2> DIARIOCORRE PE COR EO

Exdefensora del Pueblo también dem al premier Del Solar
que priorice y lidere la agend n y de las inversiones
1) KARINA VALENCIA / FOTO: JOEL ALONZO

“VICENTE
_, ZEBALLOS
……s…4SEGANÓSU

50.12

por ciento

¡ [=;oPPK . … &

lc es del ,' “x

Pueblo.

3¿ARGQ4MeQ-ino e
7, sedretaria ejecutiva de la
-'U ¡versidad César Vallejo.

?IETA

ROJA”

a extitular de la Presidencia del
L(í=nsejo de Muus' * tros Beatriz 
Me' 0 Lucero. quien también fue

jefa de la Sunat y de la Defensoría del

Pueblo yparhmeninña, aseguraquees
momento de que la gestión del 
presi
, denteManianm coloqueeltema
' económico en el primer lugar de la

agenda pública.

— . por las reformas. Y se ratifica en
la salida de Vicente Zeballos del

egitimado días ¡más al 
comemposñ)ilide de retomar las 
emple— tales. punto que —recalca— no
_ . sdendoenelplande gob1emo
.- Pauanos Por el Kambio. que 
obtuvo el 1:gspaldo ciudadano en el 2016.

/ dá acuerdo con lo planteado
por omlarefomnpolitim?
Unyat 
sustenmendeterminadases
,una de ellas es la 
estabilidadiuxídica Esta reforma la presentó

' elmeskiaihemedañopasadomn

el refaéthm1. donde tuvo una 
aprobación masiva. Ahora el Presidente 
presentó seis proyectos de refonna 
politimyhideadeuásesqueelpaíssfámal

oxgmizado.Algunasde lasacusacion5
también de los ñscaleshan tenido que
ver con la forma de financiamiento de
los partidos y el hecho de que el 
dinero tenga origen ilícito. Eso es algo que
quiere impedir. El Poder Ejecutivo
también ha visto el hecho de que no
puedan ser candidatos personas que
hansido condenadas. lo cual me 
ce absolutamente razonable y que 
deberá ser ajustado de acuerdo a ley.

¿Y sobre las elecciones abiertas y
obligatorias? Es un tema que ha 
despertado mucha inquietud. En lo 
personal. yo no tengo nada contra este
tema. Me parece muy democrático y
participativo. De hecho. hay un 
partído que ya lo practica.

¿Qué opina sobre el tema de 
laalternanda y la paridad? Fs un tema que
ha genme un gran debate. Yo me he
manifestado abierta y deddidamente
a favor de ello (…) Si no hay 
altemancia y paridad. no se puede eliminar el
voto prefaendal. Volveríamos a tunas
de participación de la mujer en el 
Parlamemoen un 7%u8%.quuelasmu
¡eres no son puestas 
tradicionalmente en pu5tos altos en las listas por los
dirigentes. que generalmente son
hombres.

 


CORREO/TEMA DEL DÍA

Del Solar y Vizcarra,
se ún Merino,
e en promover la

GÍSÍÓH./Nombre
o Iotógra'o

No obstante. se lucuest¡onado que la
acmalgestión se hayaenfocado en 
estostemasy …… como
…óny$alud…€reo que enla 
agendapúbliadeestegobiam. enloquele que
da del mandato, debe estaren mimer lugar
impulsar la inversión y recuperar el 
crecimiento económico… Porque finalmente
ese crecimiento es el que reduce la pabrf.L
za y la anemia. el que crea más empleo y
hace que la recaudación crezca para tener
dinero pan gastaren educación, salud y 
seguridad. Ese es un tema que no está en la
agenda pública. (…) No estoy diciendo que
la reforma política o la reformajurídica no
sea importante: loes. Pero tenemos que re
tomarla agenda econónúwa del 
crecimiento de ¡a inversión y del empleo. Tenemos
la nec&idad de tener un Estado eñcieme.

¿Bsrewabilidaddel£jemtivoelx
tual estancamiento económico y la
falta de ejecm:ión pública? Creo que
esasson tareas del Prsidente. quien sehizo
ago de la jefatuxa 
delaNadónenmomentos muy dificiles de la historia de nuestro
país. Creo que debemos agradecerle que
haya [nido tranquilidad y la historia lo va
a apredar(...) pero el manejodel Estado no
se deliene.Enunpaísoomoel Paú.nosolo
nosedetiem,s'moque sinsadable porque
tiene varias cosas pendientes. Creo que el
pedido de poner en la agenda pública el
tema económico es un pedido razonable.
El gabinete debe serunequipo 
cohesionado. donde los ministros sean conscienm
—imagino que lo serán— delasnecesidades
delpaísquemsevanatesoivercmenm&
tas,

¿Considera que el presidente 
nahimbienenelegira$alvadordel$o
Vizcalareomopremier? El primer ministro es
el vooemdelmder Ejemtivo£ntoms, 
zá quien más debería llevaradelame de 
mane!apúblim sa agendaeoonónñmes el 
primer minisuo. El nos tiene que hablar todos
los días. o cada dos días! de qué eáá 
haciendo el Poder Ejecutivo para ejecutar mejor
su presupuestoy en el campo de la 
inversión, para que el Perú resuelva su 
estancamiento, que todos los indicadores señalan
El primer ministro debe tomar ese 
liderazgo y avanza: hacia estos nuevos temas en
el debate público. Estamos (¡usados de que
todo e1 mundo opine de la misma manera
todos los días sobre los mismos temas.

 

¿Hubiese sido pmñeriblecoumwn 
alglám…dmpomexpeñathw
dónpúblia?£saesunadedsióndelhe
sidente. Si el Prsidenle ha pu&sto &] señor
Salvador del Solar es porque confía en él. y
porqueaeequessuwmpañaodemtz lo
que todos los peruanos tenemos que hacer
es mmde ayudarlosa quehagan mejorsu

uabajaloqmyohagomelfmdosumm
pusta

…comejopamdplunieñNo. 
mer minism Del Solamo necsitamis 
mnsejos. h.!ede tener mi afecto y mis respetos
—y élsabe quelo u"ene—. peroes unhombre
joven. inteligente, y ojalá escuche estas 
palabras. [o peorque le podría pasara] Perú e—;
quelaemnm¡íamsdoseesarque,samuux
esos Gpiiales …oe wya n a on me paix es.

'
&'o

No podemos hablar
todos los días de las
con troversias entre
el Ejecutivo y el
Congreso”

¿Existen falencias en el manejo de
unas carteras. como elMEl-'?El 
ministro (Carlos)01iva es una persona 
solvente con mucha experienda. Además. el 
modelo económico se ha mantenido. Ahora.
¿está perfecto? No. necesita ser 
mejorado. Necesita inyecciones de buenas ideas
y sostener una política de 
fortalecimiento en inversión. Necesitamos que el 
liderazgo presidencial y del premier nos 
lleven a los peruanos en ese camino, Nopo
demos hablar todos los días de las conm>
versias entre el Ejecutivo y el Congreso.

Ustedpidió 
lasalidadelnúnisuoleballosdehmde…paomhbo
um…delpmskleme.¿66mo lo
…Yo m… 
údaymtengomdapasmaloonuaélrúm
die. Estoy en coma de lo que dijo 
púthmente. (…) Lo que el minimo nos dijo a to
dos los peruanos —imagino porque lo pien»
saylocme—esque tendñamosqueregmar
a los años de Juan Velasco Alvaxado. 
(Mande escuché so. honorizada pensé sobre la

1eg'u'midad de todo gobierno, que endemo
dada suspela! el mandato del 
votodudadano.Yyo, que conozco dede hace muchos
años a Pedro Pablo I(uczyrski. me 
pfegunIoenqué momentol(u<zynski pel ¡sé en ,e¡
velasquista.lamás. loquo mes*lomez q.¡e

enelauga nm 
paso:!aqmúmsa ah=olummentc difev ena…

Entonces. m&ñmmposun.l?slo que
menso. Debería ser movido por el 
presidente dela República,porqne esuna perso
naquese haautodalegilimado. Else au(o
…ó.pmarefeúmeammamssede
cía enpolitjca B1términos ñ1tbolisticos, se
ganó su tarjeta roja.

¿Fs Zeballos el ministro que mayores
e…lnmmetido? No lo sé. En 10 que
sisoy dara esque tenemos que defenderel
aednúentoeoonónúm.porqueeselúrúco
quenosvaauae¡unabuenaedumdónum
buena salud. Con buenos ministros que

ejeculmyquesepanaúlselsmúrdehpo
bladóny lanecesidad. Nohaynadieenel Perú
quedigquelasalud públimesbuena.oque
la edumdón públím esbuena, o quela 
seguridad ciudadana esbuena. No me imponen
qué digan las encuestas. Nadie que esté en
su sanojuido puede dedr una cosas así en
el Perú hoy en día.

Sienismeste…mrquéel£jem
tivo optó por priorinr las reformas?
Eso respondealesándalo 'I rm 1230" ¿.'tn 
—dsestasuagedias pre.—1'denc ¡aks. C"eoqu:
h nobladñn ha ¡ sudo en un …Lupor, 
confvsn'vn e indignaúón que creo que el 
presidm¿eYizcanaha entendido. Pero también
wn<¡dero que este tema económico no
debe estarabandomdo, s'molidemdo y lideL
lado por la palabm.

Mmúfesmdopadmhisuo…
…mposidónde ……
dana! interior delgabinete? Tiene que
haberuna cohesión que sustente 
lacredibilidad, yello % que exista una coherencia 
entre lo que se dice y lo que se hace.

¿Qué opina de las dedamciones de 
ales…hsébnniml'éucúhn
ñsdoal0mglesoyaúmndoamedñe
cutivopteseutelacuestióndecmñan
za? Eso es algo que tienen que resolver las
autoridades del Ministerio Público. Creo
quenopodemosjuma mairstitudón, ni
a las polít1'as arm'eonupdón. por una 
declaración así o un exceso ve¡bal. Hay que ju24
gdaporloquempsmtamfismlmlavida
del Perú. que nos defiendeny nosprotegen
de la corrupción.

…msago…alhmixde
la Fiscalia? No debiem. Ningún 
funcionario público debería desempeñarsuslabors
con un sesgo ideológico.

¿m viable el dem del o un
aparente golpe de Estado camuñado.
como …?Qeoquede
bemos de dejar de hablar en el Perú del 
denedel€ongxeso. Eseesuntemaqueyatuvo
sumomentomlascomurúadonsylap&
lítia Estamos 311013 en una etapa en la
que el Ejecutivo y el Congeso se vana po
ner de acuerdo para saca: adelante la 
reforma política. que es lo que la ciudadanía
quiere.

 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019

<3

» 3FATRIZ MERINO
LU( »E'RO

EXPRESIDENTA DEL
CONSEJO DE MINISTROS

“PARA EL 2021 ES
PROPICIO CONSTRUIR
UN CENTRO FUERTE”

¿Cómoobservóqueel presidente Vlzcam
haya …o pfuuie enl¡ última GX|)IIIÍÓI|
de un ¡uno de venezolanos? Yo quiero mucho a
Venezuela. tuve la buena suerte de vivir dos años en la
etapa pre Chávez. creo que jamás fui tan feliz como en
aque! tiempo. Me enojo muchísimo con lo que ha
ocurrido en el manejo económico de Venezuela, por
eso creo que es importante decir las cosas cuando hay
que decirlas y no vayan a destruir la economía de un
país. No callar, porque el que calla es cómplice. (…) La ><e
nofobia, en general. es una forma de barbarie. La
discriminación es algo que no solo las leyes sino que
las culturas deben rechazan Pienso que el mane)o de la
documentación o no documentación esta' en manos
del canciller Néstor Popolizio. que es un hombre serio.
Tengo la impresión de que 8! Presidente hubiese tenido
un mejor uso de su tiempo haciendo otras cosas que
vende al aofopuerto ¿] deportar a venezolanos

¿1.0 ¡Ice porelgato político? A mí lo que más me
dife c: el uso del tiempo del Presidente. Es tan valioso
para nosotros los peruanos que creo que no debe
tomar tiempo para una cosa así. Claro. eran
venezolanos de!incuentes y son deportados en
cualquier país Pero creo que él hubiese tenido mucho
mejor uso de su tiempo. por ejemplo. sentado con
personas que van a promover la inversión A veces. en
la vida. tenemos pequeños tropezones

SI o! pa… polflko nocumbh, ¿poú'hmos
esmun enel2021 se prueiim 
movimientos ndcdu? Es prematuro, en este momento, saber
qué cosas va a pasar en el 2021. Pero sí creo que es pro
pido que los que están interesados en participar en la
vida pohtica partidaria construyan un centro fuerte que
recoja lo mejor de ambos lados del espectro político,
para que el Perú pueda continuar la marcha que ha
¡tenido y salir de estos problemas con la Constitución en
a mano.

Como resultado del Ilcenclunienmumlñén
¡e solldm6 ¡ la UCV el clerrede
¡| unos desus prognmuv

I'll ales. ¿cómo me ari la
población estudi I? En el pro
ceso de licenciamiento ha habido 
varias características como el gobierno
de la universidad. se ha cambiado el
directorio. En la gestión. se ha puesto
un eje de cultura organizacional; en
la gestión académica, se ha
transparentado; y en ese sentido. la
universidad ha desistido de algunos
p(ogramas que ofrecía. Pero en esos
casos lo único que ha hecho es
suspender la admisión. pero todas
las personas que estaban estudiando
han continuado y otras han
concluido sus estudios. Y ningún
estudiante de Ia César Vallejo se ha
v_i(sjtodobligado a migrar a otra 
universu a .

 

 

D? 150r£a G€1
Dunbío.
Asumoel

   
   

 

MASI|
um.

uiarloco rr:o.pelentrevhm

reiewtiv…
UCV.


4>

DIARIO CORREO.PE

LIMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019

     
      

  

 

   
 

CORREO

 

$BI2I:IÚII mfnmrnsrm-cmsmsn » lo bueno » lo malo
cul …s J…, Detienen a 4 en Crece expendlo
suparmatcada de drogas
La Policía detuvo a El número de
facebook 4 suietos que puntos de expendio
Conoonu ¿ acababan de asaltar el de cocaína. PBC y
. supermercado y estaban marihuana pasan los
EWICEQI'” llevándose costales con 1500. Muchos son
”¡SÍ Io ©d3y¡c,cor,—eg ' celulares. tablets y laptops. espacios para el consumo.
tultearon
| |
©…“ |ooo' “ o " [¡ mu ¡ de ]ista y pida cuestión de polémico. Si una entidad le ))Ia frase
Panam confianza. "Esa ley se la hizo daño a la educación
A fin de mes, el presidente aprobamos felices", dijo. universitaria fue ¡: 
Martín Vizcarra asistirá a la prec15nmeme la AN R que (Dan1e'l
A ras del Iso - - ' 
F ARID M ATUK ¡ . toma de mando en Panamá El _ P , Pormltlo Í? PT?5€UGJ d? _ Salaverry) ge 11 e ra
ECONOMEÍRISTA Congreso y_¡ ¡o ¿uton'zó …… el Segun el INEI, la economy: claustros sm ngor academico,
©mntuk , … fija, que se reali7má el 30 de peruana apenas creció 0.02% infraestructura y nivel. 91 pr EC e d en te

“ECONOMÍA. Hace
doce meses, en mayo

 

junio y el 1 de julio. días en 105
que participará en una cena
con el sahente Juan Carlos

en abn'], una tasa bajísima
que se alcanzó por última vez
hace 24 meses, en abril de

5 )li jtm Eo ¿el pm …e de la

El gestor

El gran gestor de la Sunedu.

Ante los audios que muestran

para que —por
ejemplo— el señor

2018, la lnflaclón era 0.93%. . . , 2017 d ,- ' 30 ' ba “ ¡ . . …
Varela tendra una reumon , cuan o registro 0… A:. contra Viento y ta a en e
;'7'go'z' ?rácna£rigll9fef:ftrlple bilatera)í con el entrante En los primeros 4 meses de Congreso pasado, fue el _ M 0115 es Mama"!
5o'ooo'"%"ooooo"o"o" ' ““'o“““ooomyoooho“- 5?£¡:Í$…'Íñiá$'$$?£… Lío£$'íffá 33351£3225£3o” q"'ofa Presentar
¡ ¡ d . n.
S'L¡Í,'S|ssignc'f:_'eos¡2%oágáeito A la ¡zqulerda baja de los últimos cljez años. fachadas falsas y qye atendían un recurso de
de la ¡"flac|ón Impllca una ¿Y quién es La… entino ¿Y el despegue,pres¡dente en centros conleraa]es, es por a mparo ”
reduchón de su poder Cortizo Cohen? pues un Vizcarra. pa' cuando? la vocación de Mora de
adqulsltlvo". » - cambmr la situacón. La
polmco de centro 1/qu1erda _ ' _ J... M
que es parte del p…¡do Moto“ SII C"Ch3l'3 _Sunedu cumple 6 uno e. 10 4: CONGRESISTA
Revo]udonario Democrático Los que o'_“o_5,ofo“ "_“ombr05 …no Y …Y '1€ gol 35 a 1& “5 Q' —e DE LA REPUBLICA
ÓSCAR VALDES *— (pm), que fundó en ¡979 de la Asocmaon Naoona] d'? “.“ syde.»e ¡lx 'd.1 ¡_
EXPREMIER ,OK_ Omar Torrijos, un dictador Rooofe5 (ANR) y que hoY. P || | | W . .
©osc:uevaldes que tomó el poder igual que "“oo'“) 13 ._…om (, fox ur:n "¡o copo : o a
.. ' ¡ Juan Velasco Alvarado, pero U; …w ¡g…,-5 (] »] , en) han ongreso ¡. ¡.,—.
Hasta cuándo durará ¡] '

la Ilusión del Goblerno.
que piensa estar en el camino
correcto en la conducción del

país aunque los ruul!ados en

el campo de la economía, La La otra confianza _creadón de la Sunedg y puedan el pnjí)fugo César Hinogt:ozq. el
reconstrucción.? Inseguridad ¡¡¡ legislador sin bancada mtegmr su consejo duecuvo. canc31er Ndestor Pqpolmq vx?ne
cludadana la In raestmctura Gilbert Violeta miteó ¿ er coor man 0 su asnstencm :: a
de soporte.. etc.. está clarísimo y Para no olvidar Oo…jsjón de Relaciones

que no lo acompañan".

 

cé5An NAKAZAKI

 

ABOGADO
©GesarNakazaki
:: de Lo… … %
er a a aca a o : 4 …
Instltuclonalme%te ”la encuesta ¡ … ' E
el amparo del presidente del Pregunta de hoy v 5
oo"o'oíoi$aíof€fféo'áo£o? 'o
a x a e a - ' "
ggg:;tencla es solo ¿cree 1.1.StEd Que el Pe… =.
para castas gaestad3 de merec10 mejor suerte Y %
n . ' 
u… …:::: o anar el par.t1do por la
Leglslativo en Lima. donde opa Amer1ca frente a
trabaja hace tlempo?”. Venezuela?
Pregunta de ayer

JUAN PABLO VARSKV
PERIODISTA

©Varsky5pons

“No alcanzan los
280 caracteres para

 

que lo mantuvo mucho má:
tiempo: entre 196% IS 81.
año (¡o su ¡¡me te.

que si el gobierno teme
tomar decisiones sobre
proyectos de inversión
estratégicos para el Peni. que
vaya &] Parlamento, lleve la

 

¿Cree usted que las restricciones
Impuestas por el Gobierno a los
venezolanos lograrán que disminuya

su Ingreso al Perú?

Srn…;lu. A .mvés de Iván
Roo. ¡¿uez. su presidente, piden
que se modifique la ley de

El pedido de Iván Rodríguez.
presidente de la Asup y
rector de la Universidad
Ricardo Palma, resulta

una estrecha relación entre el
aún funcionan'o de la
Canallería César Bust.mmme y

Exten'ores del Congreso, que
preside Luis Galarret.1 para
explicar el caso. El lunes se
pondrán de acuerdo.

':

   
  
  

   
  
     
 
 
 
 
  
   
     
    
       
     
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  

 
   
   
  
   

:::::'::%:L::::… …… …… am.gammmaz:m…

área de Venezuela y lo … . Ú 
…me…dñna¡mhndmem…mlalm
que se perdió Perú". _ : ' som PER ' sióndelos hinchas laseleod6n.luew dehaber
mmuuuwawummmu … Y SIEMPRE …3IMMÚWZOI8, 
dguelammvmuduaa
mkeus blanqldrrola sedelamn ver en mllesv plans. A
segir mvando questo redén empiaa.

 

 

 

un

…al II … en:
dlarlocorreo.pe

  


CORREO

 

 

 

» MP de Chiclayo
inició indagación
por delitos contra
la paz pública en
la modalidad de
asociación ilícita
como | n.ncaón

[ Ministerio Público

(MP) abrió una 
in
vestigación 
preliminar. por el plazo de ocho
meses, al congresista 
Héctor Becerril Rodríguez. La
indagación corre a cargo de
la Fiscalía Especializada
contra la Criminalidad 
Organizada (Feccor) de 
Chiclayo, que sospecha que el
parlamentario de Fuerza
Popular tiene vínculos con
la red delictiva “Los 
Wachitunes de Nmán".
Según el oficio del MP. 
cerril Rodríguez es 
gado por "la presunta 
comisión de los delitos contra la
paz pública, en su 
modalidad de asociación ilícita, en
agravio del Estado peruano".
El imputado habria 
participado en la mencionada
agrupación criminal —cuyo
líder sería el expresidente de
la Federación Peruana de
Fútbol y empresario 
carero, Edwin Oviedo— 
antes de ser congresista de la
República. Becerril es 
parlamentario desde 2011.

» Tres 1235

caso "Los Wachitunos de Tumán"

Fiscal también acusa
a aprista y apepísta

Velásquez “ , "
Se le acusa de babel
recibido 60 mil soles en
una mochila. en el Hotel
Sheraton, ¿ (in de
favorecer a Edwin

Oviedo con la ' v
aprobación del proye&
de ley de protección
patrimka '

 
 

yar;:ol
sp oza — ,
Fiscaldlce uuecibl&
dinero.en lantede
hermana.p1m
beneildaral

expresidente de la
Federación Peruana de
_Pmbol por la citada
micia|iva.

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019

POR CASO “LOS WACHITURROS DE TUMÁN”

La Fisc_alía_ a_1bre
1nyest1gacmn _a
Hector Becernl

“Los Wachiturros" son 
sados de reprimir por 
dio de la violencia, e 
incluso asesinar a oposit0v
res al Grupo Oviedo en la
empresa Agroindustrial 
Tumán. en Lambayeque. El
señalado consorcio 
cial tomó control de la 
azucarera en el 2006.

Dos de los crimenes de los
que se acusa a “Los 
Wachitunos", y por los que Ovi&
de cumple prisión 
preventiva, son los homicidios del
exdirigente sindiml Manuel
Rimarachín Cascos, 
ocurrido el 12 de octubre de 2012,
y de Percy Waldemar 
Farro Witte. ocurrido el 13 de
mayo de 2015. Este último
fue asesinado cuando hacía
un llamado a una huelga
general indefinida.

Según el 'isc;! lun n vn ras»
co Millone: c.;o—“diuador
de la Fiscalía ¿¿ Crimen 
Organizado de Lambayeque,
Becerril participó en 
accio
ladores implicados en

» Limitaciones

En Chiclayo solo se
puede reallzar una

Indagaclón prellmlnar.
El flscal de la Nación
sl podría llevar una
pesquisa preparatorla.

 

nes de coerción en favor de
Oviedo. "Hemos visto 
videos donde él, como jefe
de seguridad de una de las
empresas, en el caso de 
Pomalca, amedrentaba a las
personas que se oponían a
los intereses de esta 
organización", detalló en .….vo
pasado a RPP.

   

D!SPOSICIONES. como
pam do ¡a 1nvestigación
preliminar contra Héctor
Becerril] el Ministerio 
blico solicitó el 
levanta
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  

miento del secreto de las
comunicaciones 
telefónicas ”que posee 0 ha poseído”
el imputado. Asimismo. se
pide el leva ntamiento de
su secreto bursátil y que se
recaben sus antecedentes
penales. policiales y 
judiciales. También se solicita a
la Sunarp que brinde un 
informe sobre las propiedades
del congresista.

Cabe añadir que el fiscal
Carrasco ya había 
do anteriormente al 
parlamentario en el caso "Los
Wachiturros", razón por ¡a
cual el congresist ¡ 
unu16 en abril un Jen ¡¡ pe
na'a con": (“an ¿am por el
del 1to xle prevaricato y 
abuso de autoridad

Otros congresistas 
sindicados de vínculos irregulares
con Edwin Oviedo son 
Javier Velásquez Quesquén
y Marisol Espinoza (ver
infografía),

 

 

Héctor Becerril

Como jefe de seguridad de Ia
azucarera Pumalca, violenlaba
com ra ios sindicalls(asque
protestaban a Ia azucmra y
fue administradmiudicial
de la empresa 'hlmán.
Ambas a animciones
apendí.m de
< Oviedo.

    
  

 

<5

BEATRIZ M
HECTOR BE
EL PERU
ALEJADNRO
LEDO

   

 

Exmandalarlo se mantiene prófugo en EE.UU.

Esta semana se presentará
nueva extradición contra
Toledo por el caso Ecoteva

El fiscal Rafad Vela, coordinador del equipo special “lava
Jato". anunció ayer que se solicitará un nuevo pedido de
exu-adkión contra el expresidente Alejandro Toledo, 
uró
fugo en EE.UU.

El representante del MInisterlo Público señaló que "ya
está culminada la acusación en el caso Ecoteva" contra
el exmandatan'o. Esta será presentada esta semana y 
generará la nueva solic¡tud de extradición.

La tesisflscal es que el exmandatario -quien ya tiene un
pedldo de extradlclón por el caso Odebrecht- habria 
Iavado dinero a través de la empresa Ecoteva, a nombre
de su suegra, Eva Femenbug, y adquirido propiedades.
Se supotambién que se pedirá la extradición de la ex 
primera dama Eliane Karp y de Avi Dan On, exhombre de
conñanza, que habria negociado las coinas de Odebrecht
por la construcción de la carretera Interoceánica.

 

 

 

Canciller advierte posible
destitución de Bustamante£

'U';
$.

    

El ministro de Relaciones
Exterlores. Néstor 
PopoIizio, se pronunció sobre la
situación del embajador
Enrique Bustamante. Este
último habia sido 
nado a coordlnar la 
dición del exiuez César 
Hinostroza en España. Sin
embargo, no informó que

tuvo comunicaciones con
el cu51ionado magistrado.
Al ser consultado sobre una
posible sanción oonlrael 
diplomático, el canciller 
reepondó que prefería evitar
gqch'joquelasnonnassta
Hm1,segúnh gavedadde
Ia falla. la suspensión por un
año o, …se. la desthudón
"T enemos que hacer una
investigación. porque el
funcionario no informóde
este tipo de 
nes. Lo que hemos 
procedido a hacer es abrir un
proceso de investigación,
que es de carácter 
preliminar”, manifestó a RPP.


v

6 > B'r52'/%83WG%%EEE JUNIO/2019 POLÍT| CA/CORR EO

   

Salaverry amplía legislatura hasta el

25 de julio por reforma y acusaciones

El presidente del 
so, Danlel Salaverry, 
embtió un decreto para 
ampliar la legislatura 
(20182019) hasta el25 de julio,
añndequesedebalznlos
proyectosdereforma 
politica presentados por el
Ejecutivo y que vienen
siendo evaluados en Ia
Comisiónde€ofstihxdón
Enla 
resoluciónseespedñacpedebendsaúsehs
seisíridativasque fueron
"materia delacuestiónde
conñanzaaprobadaporel
plandel0ugsoenlase
sióndel5dejuniod22019".
Actualmente solo se ha
aprobadounprwedomla
CunisióndeCm-stlh1dón

   

Trdiillano no quiere debate de iriforrne de Etica.

Además de ello, el Decreto
Presidencial 
003—2018—2019P/CR detalla que en el pleno
también se deberán discutir
los dictámenes de la 
Comis¡ón de Levantamiento de 
hmunidad Parlamen(aria y

los informes de Ia 
Subcom'sióndeAc…€om
titucionales.

Losmwemsdeley…
se discudrán en la Comisión
Pam…tgqmmanplazaal
plenoenel remsoleglslañvo.

 

 

Critican exclusión de informes de Etica

 
 

, _ ( " ¡
¡ : —ara¡
sáncheznoseqwdócallada.

Medlante un comunicado, la titular de la Comisión de 
EHca, Janet Sánchez, cuestionó que la ampliación de Ia 
legislatura (hasta el 25 delullo) no considere el debate en el ple
no de los informes finales de su grupo de trabajo, como el
caso del titular del Congreso, Daniel Salaverry.
“Venddoel citado plazo, tendría casi dos meses sin 
serdebaiido, otorgando un tratodistintoal deotros Informa", alegó.
En tanto, su colega Gilbert Violeta dijo que hay un “uso del
poder a la medida" de parte del truilllano. Añadió que ¡5 un
mal mensaje del Congreso.

¡'

PLAZOS Comisión que preside defensor del Pueblo tendrá más tlernpo.

'¡¡

 

PROCESO DE SELECCIÓN GE EX'I'IENDE POR18O DÍAS MÁS

J unta Nacional de
J usticia podrá elegirse

hasta fines de 2019

./n—*X_ Ftdzmción Naciarmlde Vwrd: dmv's de l ?i(. rios. kevísla¡ ) Ixuer'mx del Perú

! . ,
*— FENVENDRELP
“FELIZ DÍA PADRE 2019”

Lu FENV£NDRELP :n =st| fecha cspccml smludu :: todos los pudms luchadores del PERÚ y cn

 

 

 

» Dictamen en el Congreso tuvo
luz verde con 70 votos a favor,
0 en contra y 5 abstenciones

90

días fue el plazo que

c<pcc|al a los padres expendedoras camlliuu por cclehrarv: c<lc lench dnnungo de jun… el dia del %… A”NAYA planteó Gutlérrez para
pudre oo o la selecclón de los
axmrúa.Elmm— Inicialmente. el didamen ñnal miembros de la 
1…Í'u ¡smscncin cn el pais representa la fortaleza de una fanulm donde hu; exp<ncnciu> ¡lu- Ia vuda panelegiralosimegm— planteaba que no exista un
Nevada en … caminar rctlcjnn much… <ucños donde la lu7 del sol tad: mJñanz alumbm los gmndcs [$delaijadona]& plazo definitivo para [¡ 
elegsueño> de cunquislar liempm mejore> pam (¡ y tu fnmili.¡ recuerda que uu hay obstáculo quc no te Jmuda(…,enúdadq&seen— ción de los integrantes de la hubo 133 personas habilitadas
permila avanzar la !bmlc7a de lu cumzbn pur lus tuyos sun cl mmi»u suiicicmc pm =mprcudcr …chhge…núñ… JN], Sin embargo.durante el para postular, Sin embargo,
cada día un nucvn mio por seguir y creer que todo sr: puch sm miedo a perder y hacer de tu vida un ydsu'mdóndejuecsy fISCBI$, debate (¡¡El pleno, el VÍCEPI'ESÍ- solo 3 lograron aprobar el 
exadetalle de >acrifwiu :( ¡uuur fue ampliado por 180 días más, dente de Constitución, Marco men de conocimientos. Ellos
seg…mdóelplandel0mgxe— Arana (Frente Amplio). pre- fueron David Dumet Delfín,
El CEN de I;: F ENVENDRELP n:cunuce y bnnda su ngmdccímicmu profundo a los padres dr: Ios sopormayoría, sentó un texto sustitutorio VíctorCubas 
VillanuevayPeSindical… dc Lima, (Iul1an y Provincias. haciéndulc.s llega: un cfuswn saludo pur DK: dla lan Estaenúdadreemplazaxáalde modificando su extensión dro Patrón Bedoya.
signincaúxo. wma es el DIA DEL PADRE. a aquellos padres quienes con sacriñcio van l'nrjando día sactivadoConsejo Nadonal de hasta los 180 días. Actualmente. los citados ya
¿¡ diu un futuro mejor. laMagimnm(…,deswés La iniciativa se aprobó con han pasado perlas pmebas de
¡VNA EL EXPENDEDOR DE DIARIOS! dequegeconoaaanlosaudxos 70 votos ; favor. cero _en c9nhanz'a pammomg! y 
soL_ma.……o del 2019 demagsuadossupremo;que contra y cmco abstenc10- qoec_onom1ca. Tamb1en han
buscaban favorecera d15nntas nes. Se exoneró de segunda rend1do sus exámenes 
COMIYE EJECUTIVO NACIONAL … < , d'd d l l - > 
PER")… …… -wzo pesqnaspaxaqueseanm - vot_ac¡on tr_as un pe_ ¡ o & óg¡co y ps¡cométnco.
das hsalesy¡ueces. Ieglslador 12qu1erd15ta. Los resultados de las 
eva…os AGUIlAR susau cecnuo FlESÍA5 Rw=cne necron ¿osewo ulAz uva luaciones que han pasado
SEC» GENERAL M SEC- GEN€M 5€o oo…o'oN- APROBADO. El proyecto de TRES CANDIDATOS. Du- los seleccionados serán pu<

ley, que fue aprobado por la

rante el proceso de selección

blicados mañana.

 

WL05 GAMARRAGARCIA …ÚM[ $"00N M"… …YDNIQ QUISPE …… . . , . . ,
sec ue:msav uo HH sec econon Hwa sec ooumm v ousoonm Common de Consmuaon,
modificó la Quinta D|spos' ¡ción
S'W'AR'VEM o'AVEZ ELE… msnuo VE"'Z o'o“57… "”o“ “'““ Com 1ementaria Transitoria VICEPRESIDE… “E … c…lsl
sec A.s<s1tum soc… sec nen.c rw; ¿ wrzmu; sec ummm mmsav numsum P

JOSE LUIS OLIVA SAYAN
SEC CULYURA Y DEPORYE

WALTER PERE) TAFUR
SEC COOC%RI“WB V PYMES

JUST!NIANO HONDON SANTLPGO
SEC TECNICAV ESÍAO'S'ICÁ

 

de la Ley Orgánica de ¡3 IN],
que indicaba que el 21 de jun
lio era el plazo máximo para la
elecdón de los magistrados.

II. MARCO IRAM.

PRESEII'I' IIII TEXTO SIIS'I'I'I'IITORIO

 


DIARIO CORREO.PE < 7
LIMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/ZO19

ngy,ig*zgfgmg;gz ANTE LLEGADA DE VENEZOLANOS e=

una muy enosa 
situa
CORREO/POLÍTICA

,. ., _ …'!'¡o ' . _ i.,…, _k
Gon que_los ob ) o a abandq_ ' L ._…dahdñdo'o- U ¡__0 ¿e F
n_arsupals,45urm oemgpacn 5m_9…13: “.¡thgrtb 0
515 humamtana. tamblen de- ¡Pq…5u05 . L 1 ' _ _…UÚU pe:an 5=
bieron superar las diferentes me' zomno_c.a ¿… nado ¡:
con_diciones que otros Estados . ww…“ & ““ “¡:=¡uno
les Imponen para poder entrar .… N'“*'“ … ¡…a …n la visa “?Rñ'araú5“! . E:
a su territorio. ' oesmf(;gzm gn; nino ÍZonsulgúf&) (: …uc“oo5 ?
Tal es el (350 del Pau, que des— ,“ 100 ,¿ (ol“'o?o 'ÍL—…mm.
2:£3£“x£a2o¿535333: * wa… … … 4 . — ' ' oí
na a los dudadanos llanems …; sin “ooomad

que buscan Ingresar pero que mwoo3$eo visa.p¡¡o< “M“ (… 5… ?
por mucho tiempo tuvo una © do ¡”is dc e¿¡¿quc€f !í%¡, ¿¿mi…5n con ?
política de puertas abiertas ' Moá£_—, ¡wdem-s en P… » 
¡“ - ¿u u.¡címum(0. ¿ su _ ?
Ie '

para ellos, la que comenzó a
aplicar el expresidente Pedro

. w. .' ' m -- y.u 
:Pablo Kuczynsld y su sucesor. ' — m1va<¡“d'o“' hum ob“ ¿_ e>;noma
Martín Vizcarra, comian. -Í;llwo' de ¿;;¡d en 5;qu . de ?
Sobre el tema, el exca_nc¡ller ……mahlmo . 1dss … 9…¿……
AllanWagner'ñzón cahñcó de … mw… d

 

 

 

E=
. . . . . <, u'¡v ns
posmvo el camblo unpuesto ei… … vulhem 2:1 NI……9u de ¡=
por el Gobierno, pues explicó _ Adu…” ¡“Jy()(x€'5 €
que desde el 31 de octubre del W…… alliooo '

añopasadoy…osee…ega. » Excancilleres Allan Wagner y Luis Gonzales Posada
ha el Permiso Temporal de coinciden que, en el caso de la crisis llanera, se ha

Pem1anenda (FTP); en conse - - .
menda.losvenezolmosque ¡do desarrollando y a;ustando en pleno cammo

llegaban hasta nuestro país no … HIDALGO

Fodían trabajar de manera nhidalg>©gupoeper&ape
arma] situación que cambia

con la visa humanitaria.

En conversadón con (kmeo,

 
 
 
 
 
  
 
  
  

sin cexmrlaspuertas a la pobla— n'a esuna nueva ¡¡ mestable
ción del E'stado bolivariano. cida por el Esta o peruano
sin embalgo, refirió ue la palaque los venezolanos 
puepolítia para recibir a los me REACI'IVO. El también ex— dan entrara nuestro territorio,
ros "es algo que ha venido mndllerLuis Gonzales Posada, y que pueden pe
desmo]lándoseenelcanúno". en sintonía, sostuvo consul:d …

  

"(Se implementó) a medida que la política pam re- zx...21, Calo mbi¿» o
que han ocurrido los aconte- dbiralos venezolanos 82 9 [ :uaw lor.

dmiemos. AI ¡nido fue una si— en el Perú se adapta se %.ddnú…umento, ¡'
tuación com letamente abier— gún]as(—rcuho'ar.aau m¡rfgrg'oe añadió. los 
ciudadata, como sa emos, no habia "Solamt nl & h.m co ,,…¿mlanos nos llaneros '
ningún requisito para que in- menzad—7 : actuar que mlgraron laborar en e Perú,
gresaran; había una consulta. reactivamente cuan- al Perú SoBÚ" queyanoexp'deel
según tengo entendido, con do la crisis (en nuestro M¡g'oo|o"os' P'I'P desde el año
Interpol, pero Interpol, al a- país) se ha desborda- 0 m&do.porloque
recer, tampoco tenía la ' or- de y se ha convertido 83 /0 mmidexó quees
mación que debía propordo- en un problema”, ma— de … una medida que
nársela la Policía venezolana nifestó a este dian'o. ciudadanos beneficia a los
sobre los antecedentes de las Al respecto. agregó "¿meros Co" exiliados

personas. o sea que eso tam- que los ajustes efec— gafggwo Sobrelas crílims

poco constituía una forma … ados son tardíos. …… y el 
¡spectoalodifíeficaz de vigilar la idoneidad pero necesarios. Callao. cil que sconse

de las personas ue ingresa- ' p&porteen

ban" explicó el plomático. "FS UN…CIO”. Por su Venezu a, 
PopolizíoañrEn ese sentido. agx_egó que pane. elmin'suo de Relaciones mó que la mayoría de los
las nuevas exigencias "res- Exteriores, Néstor Popolizio, dudadanosdesepuisque
ponden a las circunstancias”. precisó que la visa humanita- ingresan al Perú 10 u'enen

 

Ingresaron más de 8 mil el último dia

 

Pasaron penurias en control migratorio de Tumbes.

De acuerdo con Federico Agustí, 
sentante en el Perú de la Agencia de 
Refu
no peruano, sobre todo por la Superi 
deuda Nacional de Migraciones, para 
afron
giados de la Organización de las Naciones tar el masivo ingreso de extranjeros. » Ayuda

Unidas (ACNUR), el último viernes más de "Han puesto 30 centros de atención 
(ven
8 mil ciudadanos de ese país enh'aron a Ia tanillas). Se ha buscado también coordinar El Elér;:lto pl:ruago
sede del Centro Binacional de Atención con las autoridades de Ecuador para que au— :am!|zl d" go bo' con
Fronteriza (Cebaf) de Tumbes. menten su staff en el Centro Binacional, yto voesngolgnznoasl

"Al cerrar la noche, la cantldad de personas dos los distintos organismos han ampliado destinar ¡5 l?uses para
que llegaron fue de aproximadamente 8 mi! su atención", manifestó. transportados de

100. Fue sin duda récord y durante el dia de Cientos de venezolanos que consiguieron manera gratulta a los
hoy (ayer) veremos cómo evoluciona esla entrar a nuestro país pernoclzron en las ¡:la termlnales

situación", declaró en RPP.
El representante de Ia ACNUR también 
tacó la logística desplegada por el 
gobier
zasycalles de Tumbes, debidoa la falta de
dinero. Muchos mmbién se vieron ohiigados
a pedlr limosnas para alimentarse.

Interprovlnclales.


    
     
   
  
 

8>

MINSA POSTERGA
EL ETIQUETADO
“ CAEN EN ROBO A
SUPERMERCADO
SCOLAR MUERE
N SU COLEGIO

3 ,

El Goblemo toma medidas de prevención ante síndrome.

Alerta por Guillain-Barré
se ampliará a toda zona
donde haya pacientes

Mediante el Decreto Supremo 014—2019-SA, el 
Ministerio de Salud amplló la emergencia sanitaria, que se
ejecutaba en los departamentos de Piura, Lambayeque.
La Libertad. Junín y Lima, a todas las localidades del país
que sean afectadas por el síndrome Guillain-Barré, que
ya afectó a más de 550 personas.

La norma precisa que la medida tendrá u na v¡gencia do
90 días calendario, como había sido planeado 
mente. Asimismo, señala que el Seguro Socual y el 
tituto Naclonal de Salud son también entidades 
intervlnientes para atender y contener los casos.

Como se recuerda, la ministra de Salud, Zulema Tomás.
informó el viemes que el número de casos del síndrome
empezó a disminuir. No obstante, la titular del sector 
pldió a la población mantener las medidas de prevención,
como el lavado continuo de manos, entre otros.

 

 

 

Drogas: 1500 puntos de
microcomercialízación

experimentado una exparr
sión Importante debido a
las redes sociales.

Comas.$an.hlandeLuigan
dn,mmagma…La
Victoria, Surquillo, Pueblo
Libre, Callao, La Perla, San

 

DIARIO CORREO.PE
LlMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/ZO19

DESDE MARIANA RIGE REGLAMENTO DE
ALIMENTACIÓN SALUDABLE EN COLEGIOS

Etiquetado octogonal
podrá colocarse ahorai&
& través de adhesivos

 

 

 

»AS';e—Z cu. e: t…'*. 4
q n rhfn.;. ¿l
E¡an.utivo permita
usar este tipo de
advertencias , lo
que puede alentar
la informalidad de
los productos

como | REDACCIÓN

] Gobierno modificó el Re

glamento de la Ley No

30021 de Promoción de
Alimentación Saludable y señaló
dmasexcepdmes para el usodel
etiquetadoodogonal 
enpmductos que pueden considerarse
procesados y ultraprocesados.
Mediante el Decreto Supremo
No01520198Apubhmdoayeren
el diario oñda] El Peruano, se
dispone que los productos con
alto contenido de azúcar. sodio,
gasas saturadas y que 
contienen grasas trans cuenten con los
octógonos mediante adhesivos,
a fin de cumplir con el objetivo

.11 , <…
,

I .! ¿ x
quom…ioduaadanoseenmenue
mformado y decida 
saludablemente quéproductos comumiL
También precisa que en la 
fabricación de todoslos nuevos 
samo¡mbl&sseoonsimedem
nemobligatoriaeleúquetadooc
enva(ogonala pam] de mañana.

Del mismo modo, el decreto

 

l os quloscos
esc olares tienen que ¡1
' expander productos _"

[ saludables. /D¡lusión _

| 'QB&Í*Z“

reglamento de la bey de Promo
dón de la Alimentación 
Saludable puede resultar perjudicial
para la ciudadanía y los niños.

La Aspec sustentó su posición al
señalar,por ejemplo, que eldisp0
sitivo exonera de llevar la 
advertenda octogonal a los alimentos
infantiles. como calados. 
pia
establece el cumpli- dosypfun&dosabase
miento obligatoriodel de cereales para niños
Manual de Advenen- mayores de dos años.
cias Publicitarias(oc- 2013 siempre y cuando "no
tógonos) en las insti- , 
tenganadidóndeazútudones educativas so apregoág cares". lo que podría
públicas y privadas Alimenta%ión ser aprovedlado para
de educación básica Saludable y su esconder 
regular. razón por la reglamento se la 
comoglasassatuncual los productos emitió en 2017. dasogmsasuans.

que se expendan en Tanbiéndemrn'óque

los quioscos deberán poseer 
estas advertencias, ¿ [in de 
proteger la alimentación de los niños,
niñas y adolescentes en 
edadescolar de todo el país.

cmno…. Al 
nespecto. la Asociación Peruana de
Oorsumidores y Usuan'os 
(Aspec)señalóquela modjíifadónal

el Decreto Supremo extiende de
seisallmmelplamparacdo
mr advertencias adhesivxen los
productos, en vez de las impr&s
enlaseúquetas, lo quepuedege
nera! quelos 
empresaxiosjustiíiquen ¡¿ falmdeodógomspm pro
blemas de manipulación y 
almacenamiento. El reglamento de la
ley entra en vigencia mañana.

 

Cierran 3 carriles de Vía de Evitamiento

Martin de Porra Los Olivos.

enseadefnsonlos"dis&i

' 
mu…losmayoEnLinayCalaoexisten más res puntos de venta.

de 1500 puntos de venta de “De 5 p.m. a 5 am. llegan los

droga (cocaha, PBC y 
marihuana), según un reciente
estudio de Cedro. Muchos
de estos lugares son, a su
vezespadosmel…
de esta sustancias ilícitas

Bm meero de venta iegal
de drogas, según Cedro, ha

compmdors en mototaxi. a
pieo, …eenmdeuo
o combis piratas Ellos van a
comprar a la alle Ucayali de
la quinta zona de Belaunde
(Comas). Toda m simadón
nosamsamol5h'aymíedo",
…a…mvedm.

 

 

Hasta las 5 de la madrugada del luna, tres carriles de la Via
de Evitamiento —de norte a sur— antes del puente Santa 
Anita serán cerrados al tránsito vehicular a lo largo de 250 
metros, así lo anunció la empresa Lamsac, concesionaria de
Línea Amarilla y que administra los peajes.

El cierre, seg ún explicó la concesionaria, se debe a los 
trabajos de mejoramiento en la plaza de peaje de Monterrico
y empezó la mañana del sábado. Algunos usuarios se
Restricción es hasta mañana. quejaron porque no se difundió el cierre con anticipación.

 

CORREO

» Breves

 

FABRICANTES
DE BEBIDAS SE
AUTORREGULAN

Las empresasque conforman
hAsoc'adóndeh Inclsh'ude
Bebidas y Refrme sin 
alcohol del Perú (Abresa) 
informaron que su portafolio de
productos. que incluye tanto
bebidascon azúcar como 
bebidas sin azúcar,eomo 
aquellas quecuenten con más de 6
gramos de azúcar por cada
100 miliihos,llevarám único
sello con la denominación
"Am 51 azúar"a parti de 
mañana en loscemms de venta.

 

 

“PASAMAYITO” ma
cams MEJORARA
CALIDAD ma va

El alcalde de Comas. Raúl
Díaz, afirmó que la vía 
denominada "Pasamayito", que
unlrásudisbítoconelde$an
Juan de Lurigancho, traerá
progreso, desarrolloy mejor
calidad de vida a los miles de
pobladores que viven en las
partes altas de los cerros
que conforman la 
delimitación de ambasjur'sdicdona.

ALAMEDA DE
LOS DESCALZOS
CUENTA CON
WIFI GRATUITO

EI alcaldedel Rimac. Pedro 
sario,imugu6laredwiñdeac
Roeso a i1m-neten h Ah'neda de
los Bobos stalzos Estos 
importantes lugares históricos
dd Rímac, que guanian muda
tradición en la capital, ya 
cuentan con el servicio de wii 
gratuiopara quetoda la pobhdón
rinensegooedeáz 
¡mponan(e herramienta tecnológica


DIARIO CORREO.PE
CORREO ¡AVISO LIMA/DOMINGO 15 DE JUNIO/2019 < 9

CFédit05 e' créd.to que te hace crecer

'.x(6'_QQ-lisz

V _ 1.7 “ —* ' Y _ ., _.<.' 4
' :"!

Padre y m. -stro, en esta fecha especial
tenemos un crédito para ti

¡Solicita tu crédito hoy, rápido y fácil!

0
….

— DOCENTE DOCENTE
CESANTE CONTRATADO

Solicita tu crédito hasta por: Solicita tu crédito hasta por:

5/ 35,000 5/ 12,000

(') Todos losaédilos wán sujetos a evaluación según bolela de pago e hisuwisl crediticio. Ejenw¡osoon cuotas mferendales. ¡: 30 dias de venoimienlo. y sin incluir periododegvada. Docente lu:tivo: Sl 75,000. 72 cuolasde 571,815.39induyen Fondo
de Protección de Desgravamen de 0.028%, TCEA 22.46%: Docente Cesanle Ley N' 20530 y Ley No 19990: SI 35.000. 72 cuotas de S! 87920 incluyen Fondo de Pmeoción de Desgrevamen de 0.0I90%. TCEA 24.3%; Docente Conmlado: S! 6.000.
9 moles de S! 707.24 ¡nduyen Fondo de Desgfavamen de 0.028%, TCEA 50AZ%. Para ¡05 mm… que solicitan crédito pm wimera vez. se requiere Resoluu'ón de Nommienw. Resoan de Cese o Resdución de Aprobación de Gonzalo. Para
mas infovmadón visita nues1m sin'o web www.derram.ofg.pe o escribenos a aednos©denama.org.pe

www.derrama.org.pe derrama magisterial

 


lo > DIARIO CORREO.PE

LIMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019

LIMA/CORREO

 

' mn *“

 

 

gentes dela comisaría de
Pueblo Libre 
on a cuatro 
delincuen
tes cuando escapaban con 
tales dos delaptops 
laresy ¡a lets que habían 
robado de un supermercado bajola
modalidad del "jalonazo",
Alrededor de las 4:00 am. de
ayer, los delincuentes a bordo
de una camioneta de placa
BFZ-660 inumpieron en una
tienda Plaza Vea. ubicada en
la cuadra 10 del jirón 
Clement, en Pueblo Libre.
Usando una dzalla y una pata
de cabra, losladrones 
ron las lunas de la puerta, 
úvo_ re1que los agentes 
dese
ddiemnavisoala Policía.
Personal de la comisan'a de
Pueblo Libre llegó a la zona y
haciendo disparos disuasivos
detuvo a los maleantes.

REINCIDENTE. Se trata de
Geancarlos Aaron Canales 
ménez (19), Hugo Angelo 
Malincovich Tones (29), Juan
Miguel Acha Zambrano (19),
quien dijo ser chef, y Luis 
Alberto Huamán Mendoza (46).
Este último sujeto presenta
dos ingresos al penal por robo
agravado y hurto agravado.
Según informó el general PNP
Mario Arata. jefe de la Región
Policial Lima. Huamán 
Mendoza fue capturado este año
por la P01ida al panidpar en el
roboalaúenda 
Sonyyaunes
¡¿ Escolar muere

por descarga
eléctrica

 

Un niño de siete años murió en el interior del
colegio Manuel Gonzales Prada, en Huav< án.
Me. Familiares del menor denunciaron que
su deceso se originó por una descarga
eléctrica en el momele que iu gana al lado
de un poste de luz.
"Hay un poste de luz dentro del colegio con
los cables pelados y a! costado habia un
charco de agua. Mi nlño tocó con su manito

HAMT— '"]L3 TENÍAN CELULARES Y LAPTOPS EN SACOS

Cae banda en interior
de un supermercado

 

 

 

»La Policía detuvo a cuatro delincuentes. Uno de
ellos participó en robo a Sony y tienda de drones

MARÍA vásouez

mwasquez©gmpoepevsapo

    

Ladrones rompieron las lunas de Plaza Vea.

AUDÍFONOS MEDICADOS

FABRICADOS A LA MEDIDA Y ESTILO DE VIDA

ÚNICOS CON SISTEMA

/ Mus higiénico

¡ Aumento lu vida del dispositivo

/ Meioru la confiabilidad

./ Mayor protección mmm la humedud

DESDE 5/ 1,435 GRATIS . Exámenes uudiulúgams

QAUDIPHQNE

CENTRO AUDIOLOGICO
.omoé'rÁññielm' ES
-“='“—=- …:0EMNOPM (054)299977 MEIWMMaC&…

…mámasu

(¡ N(IPAI.

mmummnuomz …
…un… (01 543929: …
loo 1Aou

mm:: 60£50l

… or.su<um nam173 (cthddaA—ISNHOVIMWIG

074 …… Mom …
-0“ 293206 01. los Zuñm 204 01.40! …mlnk

SANISIDRO I 696 5573 u…;
(Múnhvielfmh M%IMMM … ¡

pum un (01) 776 5785
Av. José de SenMen'n 345

 

» “Sus armas”

La Policía también
Incautó :lnco

pasamonx …accs
de ;ml'et—len r;chuias.
gua ntes quirurglcos.
paza de cabra. clzalla

y desarmador.

 
 

tablecimiento de drones en
Surco. Sin embargo. fue 
liberado. También informó que el
vehículo usado fue robado el
pasado 12 de mayo en la 
jurisdicción de Condevilla.
'Iias frustrar el robo. los 
agentes policiales recuperaron 12
(a1jetas de crédito, que 
pertenecerían al dueño del mo: 19
celulares de alta gama, 12 
tablets y ocho laptops.

CORREO

 

y empezó a convulsionar", manifestó su 
madre Isabel De la Cruz Atencio.

El pequeño estudiante no fue auxiliado de 
nera inmediata por las autoridades de Ia 
institución educativa, remarcó la mujer.

Serenos de Ate y policías trasladaron ¡¡ Jadiro
al Hospital de Huaycán, pero los médicos 
reflrieron que falleció por un paro respiratorio. El
Minedu dispuso una invstlgadón en el colegio.

 

 

¡
Fue puesto a dlsposlclón de la Policía Antlcunupclón.

“500 mil dólares era
pam Alex, 400 mil para
regidores y 200 para mí”

El exalcalde de Surquillo Gustavo Sierra Ortiz. quien fue
detenido por extorsionar a un empresario, fue puesto
a disposición de la Policía Anticorrupción.

Sea… el denunciante, Harry0liverRoque Pizarro,el 
exburgunasheseprsentócomoaseordelalaldede53njm
de Lurigancho, Alex Gonzales. y le pidió un millón 100 mil
dólares a cambio de aprobar un expediente témico.
Según la Policia, el denunciante reveló que Sierra le dijo
que “500 mil dólares eran para Alex, 400 mil para los
regidores y 200 mil para el mismo intervenido“, 
refirió el coronel PNP, Nicasio Zapata, jefe de la División
de Secuestros de Ia Dirlncri. El exalcalde fue detenido
tras recibir más de 19 mil soles como parte del dinero
solicitado. “El acuerdo consistía en cambiar la 
zonificación urbana por comercial para construir un centro
comercial", refirió el coronel Zapata.

FONO AVISOS
CORREO

Anuncia llamando al

708-9999

fonoavisos©comercio.com.pe


DIARIO CORREO.PE
LlMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019

_
CÓMO AYUDAR
A VENEZUELA

El;égimen de Nicolás Maduro ha sido exitoso en

CORREO

 
      

<ll

  

Editorial &

EN BUSCA DEL SUEÚO
DE UN FUTURO MEJOR

Impresionante la última oleada de clud: ¿¿ m s

aletarga: los esfuerzos para sawlo del podery ha 
me'do por años a mediadores y fadlitadores como ha

querido. Los que creyeron en poder ambiar las cosas y los
que simplemente se prestaban al juego como tontos útiles
salieron por igual uasqui]ados.
La expresidenia de Chile Michelle Bachelet ha tenido
posturas polémias frente al gran drama que viven
millones de venezolanos, y aunque recientemente ha
elevado el tono de sus críticas, su visita genera aún dudas
sobre la firmeza que tendrá frente a quien ella llamó en su
00muniado "presidente de Venezuela” y sobre si irá más
allá de calificar un "debilitanúento de la democmcia". La 
tuación no está para euferm'smos ni pan que vericuetos 
diplomáticos impidan llamara las cosas por su nombre.
Las cifras del espanto

controles ame el aumento de la inseguridad que
enfrentan diferentes lomlidades y donde algunos de sus
protagonistas son estos extranjeros. quienes en su país
tienen problemas con la justicia.

los venezolanos vinculados a acciones delictivas
cobraron notoriedad en varias zonas del territorio
nacional, donde comenzaron a presentarse
comportamientos xenofóbicos con personas correctas y
honestas, como pasó en Caraveli, provincia de Arequipa,
donde asesinaron a una pareja de esposos.

Como se recuerda, nuestro país abrió sus puertas a los 
venezolanos en el 2016 como una acción humanitaria en
beneficio de miles de migrantes. medida que seguirá,
pero ahora con restricciones necesarias, pensando

venezolanos que pu aba pm pz >ar ,! '—en1…o,io
peruano, de Huaqui as a Agua. ..rd es, ..—1 viemes
último. día en que venció el plazo para hacerlo de 
manera libre y sin la exigencia de una visa o pasaporte, como
se ha dispuesto para un mejor control.
Como era de esperarse. la gran masa de extranjeros que
llegó a la frontera con Ecuador fue impresionante, en
especial centenares de madres con hijos en brazos para
alcanzar el sueño de instalarse en territorio nacional o en
otros casos reencontrarse con sus familias. que tiem o
¿más dejaron su país debido a la crisis económica, po ¡tica
y social que enfrenta el obiemo de Nicolás Maduro.
La medida aplicada por a administmción de Martín

Vizcana para el ingreso de venezolanos busca mejorar los

Columna de Opinión ,

“Agudizar las
contradicciones”

ROLANDO
SOUSA
Parlamentario andino de TP

entro de la visión hegeliana de la historia, se sostieru> qua ¡u
umanidad avanza por la dialéctir'a de las cott*ad¡coones. ¡“n
esa línea, Lenin señalaba la necesidad ue .7g= ldiz 1¡ *as
connadicdones am logar que la "sociea law est1llu.".¡o cua]
generaría el m io del sistema, estrategi…x que vienen usando los
grupos de izquierda momo Frente Amplio y Nuevo Perú.
Para la izquierda peruana, el "poder político" principalmente se 
ejer
ce en el Con .minimizando de esta forma la responsabilidad de
quien verda eramente lo ejerce, que es el Poder Ejecutivo. En esa 
línea. han etiquetado 3 Fuerza Popular y al APRA de obstruccionistas
y de blindar a determinados personajes. locua] deviene en una
permanente confrontación. que ha t¡aído abajo la imagen de este
poder del Estado… El Ejecutivo, afín conla izquierda criolla ha
encontrado su "salvavidas" al percibir que anda arremetida contra el
Congreso le genera popularidad y subida en las encuestas. Sin
importar la estabilidad del país, preñeren la confrontación entre 
bos poderes del Estado. Para la izquierda es importante generar 
contradicción. en nuestra estructura social y culnual. por ello relativizan
instituciones como Ia familia, la religión. cuestionan el sistema 
educativo, pero a la vez se inñlnan en él, por ello su tenaz lucha por
incorporar en el cum'culo escolar el polémico enfoque de género, y
! otro lado la a enda feminista, que plantea opciones como la
egalimdón del a no. ID que ha motivado la reacdón de millones
de peruanos, en movimientos como "Con Mis Hijos no te metas" y
la multitudinaria Marcha por la Vida. De la misma forma, usan
lemas medioambientales para confrontar el agro con la produm'ón
minera. empleando etiquetas "agro sí, mineria no". o "agua si. oro
no", lo cual perjudica a todos, pues la economía de nuestro país
crece principalmente por la minería. Otro ejemplo es su presencia
activa en red% sociales y sus propios medios de comunicación
fábricas de odio, confrontación e intolerancia entre los peruanos
No importa el daño que se le haga al pueblo. Como pensaba Lenin.
"salvo el poder todo es ilusión"

Director:
Mn Slocwicb Pudo

www.drariocuneo.nc

f—*.—y…f1…lfo—'1 n'fiv

 

siempre en la seguridad de todos.

Desde el escaño 0

Marcha
del orgullo ñ

ALBERTO . - 3
DE BELAUNDE “

k-1; res 51 1“ >.xal . ¡.

urvío &… e! "!"'C.>d€l orgullo LGBT. El mes en el cual
Jlesbianas, gays, bisexuales y 113115 celebmmos 
quiénes somos y recordamos por qué luchamos. Se
elige este mes en conmemoración de los sucesos de
Stonewall, en Nueva York. donde el enfrentamiento a
la represión polida1 dio inicio a los movimientos LGBT
contra la disq'iminación. Este año justamente se 
cumplen 50 años desde ese histórico suceso.
El mes del orgullo abre un necesario espacio para la 
autoestima colectiva:reafinnamos que no exise nada de
malo con ser quienes somos, y tenemos derecho a ser
felices así. Es también un momento para recordar a los
que lucharon antes de nosotros, y honra! su memoria
continuando la lucha por una sociedad donde todos
podamos ser hbres e iguales. sin ningún tipo de
discriminación
Una dás¡a pre ta cuando hablamos de este tema
es: ¿por qué no y también el mes del orgullo hetero
sexual? La respuesta es simple: no existe porque no es
necesario. Ningún heterosexual crece escuchando que
su orientadón sexual es pemdo () está mal, o temiendo
cómo reacdonaxán su familia y ami os. Nadie sufre
bullying en la escuela o pierde su jo por sentir
anacv:ión hacia una persona de sexo distinto. No hay
registro de m'menes cometidos a musa de la hetemseL
xualidad de la víctima La situadónes
dramáticamente distinta para los IGBT.
B evento cemnl de este mes será el próximo sábado
29 de junia ¡a marcha del orgullo. Estamos invitados a
ganicipar no solo los LGBT sino también los aliados
eterosexuales que están comprometidos con lograr
una dsggedad más justa para todos ¡Nos vemos en la
mar .

 

humanitario y las
evidencias de las torturas
con las que el régimen 
persigue a los opositores son
por todos conocidas y
seguramente las negarán.
No se 0 mm?» las
condí.í.=m = ¿… Maduro
para ¡ce! *la. !3 visita ni el
mdo ue libertad que ha 
tenido Bachelet para
organizar sus reuniones y
sus declaradons en
¡emmm venezolano. pero

ESFUERZOS DEL
¡ PAPA FRANCISCO
todos esperamos que la 
VIs¡ta no oonm'buya con la

puesta en escena que seguramente dsplegarán para
maquillar la realidad. Exigir ñrmm es indispensable y los
54 países para los que el presidente encargado de
Venezuela se llama Juan Guaidó deben estar atentos a lo
quehaga la comisionada Ya hantem1inado anullados en
la mecedora cubanodmvista los esfuerzos del papa
Francisco. la OEA, el llamado grupo de contacto, y los
promovidos por Repúinm Dominicana y Noruega y los
distractor5 del chavismo.

¿Cómo podría Maduro cubrir el faltante de cuatro millones
de venezolanos para negar el daño causado por el
sodalismo del siglo XXI? Y mientms por aquí discutimos
erróneamente cómo manejar la innugradón, debemos
tener en cuenta que la mitad de esos

miglantes han sido acogidos por el Perú y

Colombia y que el único responsable de

esta desgacia cuenta con que la

comunidad internacional siga dividida

sobre cómo pro&der, sin llamara las

cosas porsu nombre. La migración

venezolana requiere un tratamiento

coordinado por todos los países

sudamericanos y sin olvidar que

la solución pasa por el

derrocanúento de Maduro… Eso

es realmente hacer algo por

los venezolanos.

YA HMI
TERMINADO
ARRIILUIIIOS EII
UI MEOEDORA
OIIBIIIO
CHAVISTI I.0$

.» _Q1h…mgv
ARMANDO

CANCHANVA
PERIODISTA

3_t.cos dc '
J' P1¡u: rh N"“

 


 

DlARIO conneo.ps
COR R EO LIMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019 <

BANCO PICHINCHA. Inauguró las obras de reconstrucción de Ia I.E. 20162 Monteverde, ubicado en la comunidad Cura Mori
en el bajo Piura. zona que fue afectada tras los huaicos a causa del Fenómeno de El Niño costero del 2017. ' 
' _ t ¡ k__

á  _,—  1 X__ y '"_V…_"IÍ._“

 

 

 

 

 

 

 

            

TOTAL. Como parte de su

estrategia comercial. amplía su
presencia en el mercado
estadounidense, a través de la
ejecución del proyecto Cameron
GNL, que le permitirá consolidarse
en el sector de Gas Natural Licuado.

 

 

PEERS. Con el

slogan "Gracias,

pa”, ?ieers

emplaza a

celebrar y msn Y mc.
rendir un Flnu_an convenio para
merecido contmuar

homenaje a los h'ans_formaudo el
padres en su pcos|ste_ma de

día. Para esta lnnova_aón en_el
Importante nelgoelo loglsbco. Esta
fecha, la alianza promoverá la
reconocida investigación en los
empresa ofrece alumnos de Ia anera
ventajosas de Ingeniería

ofertas para Industrial de Ia
engrelr a los institudón.
progenitores.

     

..

——— ¡

PEKOKIS. Empresa perua na

especializada en el rubro de etiquetas CLÍNICA AVIVA. Intercorp continúa apostando por el cuidado de

personalizadas apu_nt_a a nuevos . . 5 la salud de los peruanos. Con una inversión superior a los 5/50
9” mercados. como Mexuco, Colombia, Chile Y _ CIENCIAS DE millones. entre infraestructura y equipamiento, nace Clínica Aviva,

Ecuador, lo cual les permitirá seguir . — [DAD .
creciendo en el orden de 30% anual. . 1 * ' ]F-IAS|ACCAT=vaEL la nueva propuesta en salud del grupo empresarlal.

0:90an
a a

J .'
..US ¡

 

US!L. Casa de estudios presentó of|clalmente la nueva
carrera de Ciencias de la Actividad Físlca y del Deporte, que
formará expertos en Ia gatión institucional, la planificación
estratéglca y la formac¡ón de talentos deportivos.

   


CORREO

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019

 

El Gobierno
puede tomar

. medidas en

: favor del agro

 

Fertlllzantes sln IGV.V

Existen medidas rápidas y efectivas que el Gobierno puede
implementar para impulsar el sector agrario, como exonerar
del IGV a los fertilizantes con micronutrientes. que son más
eficientes y generan mayores rendimientos. señaló el 
exminlstro de Agricultura Juan Manuel Benites.

Dlloqueen el Perú 
bs…lkianoonpredosldos,bahwoducIivkbdysobfemstos(mspedápordñmlbdsgwaaíasporde.
Benltaspredsó que"exis?en temas Importantes que norequieren ley
y cuya ejecud6n wre<porx(e al Ek—1uivo, en prade mejorar la 
productivkíad ¡ umpetltlvkíad dela agricultuta familiar", oomoquitar
el IGV a los Insumos que mmhen produdrpapa y arroz.

<l3

facebook
CorreoPeru

twitter,
©dlario correo

muro… Dóluhnlalo = Bolsa Buro0ñdal
Compra anta ! Compra Venta ! SP/RVI, 0 22 | Compra Venta
S/3.342 S/3.349 S/3.345 S/3.352 20,295,80 ' S/3.712 S/3.733

    
 
 
 
   
   

ECONOMÍA

Euro…
Compra Venia
S/3.768 S/3.789

 

 

Entraron al país menos blanes de consumo.

Importaciones caen 0.1%
entre enero y abril

Según la Sunat, entre enero y abrilde12019 Ias 
importaciones peruanas sumaron $13,896 millones. 0.1% me …
nos frente a igual periodo del 2018. Estados Unidos (8 33
millones) y China (778 millones) fueron los pri 
cipaIes paises proveedores.

“Esta leve disminución (importaciones) es producto
de la reducción en compras de bienes de consumo o
productos terminados (-3%)”, precisó la Sociedad de
Comercio Exterior (Comex).

Según el Banco Central de Reserva (BCR), la mayor 
importación desde EE.UU. fue, principalmente, por las
mayores compras de combustibles, mientras que en el
caso de China el incremento se debióa las mayores 
compras de equipos fijos y materiales de construcción.

La importación de bienes intermedios combustibles ayó
(42%) porque el volumen y el precio disminuyeron.

 

 

 

Empleo formal crece 3%
en Lima Metropolitana

* mismo periodo del año
anterior, informó el 
tuto Nacional de 
Estadística e Informática (INEI).

En tanto, la población 
subempleada disminuyó en
4.4% (81,200 personas)
durante este periodo: en
los subempleados por 
In
 

El número de personas
con empleo adecuado en
Lima Metropolitana fue
de 3 millones 120 mil entre
mano y mayo del 209, 
cifra mayor en 31% (92,600
personas más) frente al

suficiencia de horas 
bempleo visible), esta 
reducción se registró en
65% (43,600 personas), y
en los subempleados pol'
Ingresos, en 33% (37,600
personas menos).

 

 

LOS QUE PAGABAN TASA DE 10% TENDRÁN UN RECARGO DE 30%

Vehículos usados importados
pagarán Impuesto Selectivo
al Consumo de 40%

 

 

 

» El MEF hizo
ajustes al ISC
de las bebida<
alcohólicas ,
azun¿r mas, asi
ca.ro a:.'. tabaco
y autos nuevos

CLORIN'DA FLORES F.

cñoves©gmpoenensa De

1Gobiemo ajustó la tasa
Edel Impuesto Selectivo

al Consumo (ISC) al 
¡abaco, vehículos, bebidas 314
cohólicas y azucamdas.
Así. uniformizó la (asa de] ISC
para la importación de 
vehículos usados en 40% al valor
(precio de venta), es deciL los
que pagaban el 10% 
aumentarán sus aportes en 30%.
Además. los vehiculos nuevos
con una cilindrada mayor a
1400, pero menor o igual a
1500 tendrán una tasa al valor
de 7,5%. mientras que los de
1400 o menor a 1400 pagarán
una tasa de 5%.
Los vehículos nuevos con una
cilindrada mayora 
1500mamienen el pagodeuna tasa de 10%.

ANTECEDENTES. En ese
sentido. también se modifica
la tasa del ISC a las motos
nuevas con cilind¡adas meno
res o iguales a 12502, que 
tendrán una tasa de ISC de 5% al
valor aplicable. Las motos con
cilindradas mayores mantie4
nen la tasa de 10%.

En mayo del 2018. el 
Gobierno subió el ISC ¿¡ los mismos

CASTIGO

productos. alegando que 
generan un costo social en el
Perú, por enfermedades no
transmisibles (asociadas a su
consumo). de $24 mil 
millones al año, según un estudio
de laUniversidad de Harvard.
En el caso del tabaco. el MEF
precisó que se gravan todas
sus partidas, incluyendo el
tabaco calentado (aerosoles
con nicotina), con S/O.27 por
unidad. un nivel similar al
aplime a los cigarrillos 
cornunes. Además, se consideran
otros productos de tabaco 
señados pm el consumo 
hu
mano, a los cuales se les 
aplicará un [SC de 50% del valor.

BEBIDAS. Sobre las bebidas
analoohólíms (entre ellas 
gaseosas,bebidas mla, jugosyzumos
amñclales aguas con sabor).se
estableció nueva tasa del [SC de
12% al valor (con contenido de
azúcar igual o menor a 0.5
g/100ml). "Con esta menor
tasa se busca continuar 
tivando la producción de 
bebidas con menor contenido de
azúcaf', indicó el MEF.

Se modificó también el 
método del ¡SC para la cerveza.

  

Gobierno prefiere Ingreso de vehículos nuevos.
., 

 

 

» Alcohol

Las tasas que se
aplican a líquidos
alcohóllcos (entre Do y
Go) consideran un ISC
específico de 5/1.25
por litro y un ISC al
valor de 20%.

pasando a un monto fijo de
5/225 por lino. que es 
equivalente a la tasa mixta que se
aplicaba: no hay efecto al alza
o a la baja en la arga 
tributaria promedio.


  
   
    
  
  

  

DIARIO CORREO.PE
14 > LIMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019 CORR Eo c
”SIP WHVIc-FINTAR ( mhvkluslp©homull.com

          

 

 

 
  
      
     
  
       
   

 

vamo con… Anacx Arvoasrg 'vo ERBDO.NI— sucong “ vu cave
DELCIME vano ¡u'mcmo "uovukr -* Roao“r moazuo AGOSTO 2 NAnA-(smmzv ws
£sp…q "[ " ' "' - : '" “33 ' v '
, … … . … íggfggng… …L..

ao WW 31"

25 ¡…“—a

¿B 5'”f=

ACCION ns %: ¡é
CORREOGRAMA ' "…" “' | ' ' '

¡|

 
 
     
  
     
 
  
    
  
     
 

KIHOON…'7'

AR$EM COV
URÁNIO

VOLCAN DE UONJA LLAVE ACTO

   

 

 

     

 

 

 

 
 

 

  

 

 

 
  
  

 

 

 

 

   

 

 

   

 

uoouscmg (INGLES) muuczsy uuch ,
( sumonu…_ *o?fz"g“ .. 5Asmnz… mono…
… 3% usnuuvo ! mu…] cunvsz ¿sueca
| %%
53 … '
m … cnnnunn
_ ' PEMENADE
¡ , o un uouoo
( E |
1 ,. A.
o
…? . … … … LAUPER. ENFOQUE
$; guwroan_ como
%%
,¡_ . ' ¡CTDR EN
o _ » nj JuDu ¡ - … ”ARGO'
comun 5 35
35 oí
==g “:
9_ .5...
m n . _… 
De lunes == 3“
so .…a
> <
¡ o; ' sé“
a V ernes ' "o“"… 'MAremu' __ … 5"
¡m?Aof 'RADIACYWO_ 5 .(
oí
30 M a
a ' ,… ' 3,3
JAPONES" : 'S "”¡A- - 
VIA f m numa comen ammm gg
… "¿o
…me nurpon. mesro m5 _ … …… L
con mcusm . Aumc. ego!
0fambook.oom/wmnau :?
dm ¿:
© www. nconoo.pe … ngg¡|¡zc&¡e_l. '
= 93 “'S
.. on 5…
0 oz ._.
g 213 gu
Í RELA'IIVO '
o. —— AL Dunne!
(… . …
of
:
…;
.ss _ .
'- 55 ¡.
… '.'x' GOLDA .. ' ABREVIA— %% …
¡(sumst …qu “ nuoecou _pggruo esvosn
/4"'— 24 " (sue… . meu ¡ ALPACINO ge… neucoe…
, .
¡:
o “2
! ' ICALLE us
wesu.o _
(_.(>
5 ;
E£x
uo:
gdu

 

     


» Lionel Messi y
Sergio Agiiero

fueron incapaces
de batir a David
Ospina

commo | mnccxón

ola bastaron dos 
Sbazos. en la parte 
fi
nal del juego. para que
observemos la primera 
sorpresa grata de esta nueva
edición de la CopaAmérica
Brasi12019.
Argentina y Colombia 
jugaron el duelo más atractivo
de la primera fecha del 
Grupo 54 en el Arena Fonte Nova
de Salvador de Bahia.
Los “cafeteros” lograron 
hacer la diferencia y derrotaron
por 2—0 a la Albiceleste. que
genera dudas en su debut en
el torneo continental.
En un primer tiempo muy
apretado, Argentina tuvo la
oportunidad de abrir el 
mar
    
  

cador. A los 7'. Lionel Messi
dejó mano a mano a Sergio
Agúero con David Ospina:
sin embargo. el arquero 
colombiano estuvo notable en
el achique para evitar que el
delantero de Manchester City
conectara el balón y diera el
primero para la Albicelesle.
No llegábamos al primer 
to de hora del duelo y los 
colombianos aplicaron_ 
el-pri
me: cambio del co
Muriel dis ut lmó
a

ti o Inel hizo

el de palanca en la
lo ¡lla al colombiano
El dolor era intenso y fue 
sustituido por Roger Martínez,
quien fue clave en el duelo.
A medida que asaron los
minutos, los "ca eteros' 
fueron superiores. pero no 
lograban generar ataques en
área argentina.
En una de las pocas o ciones
para anotar. la zaga 
¡celeste se complicó en salida. pero
James Rodríguez no definió

CAE ANTE COLOMBIA (0—2) Y DEJA MUCHAS DUDAS

ARGEN'HN
ÍA>GR

ARGEN'I1NA(U)
F Alma…

¡e. s……

o Pezzella

N Otamend|
N. Taglnali(o

C…BIA (1)
D Osmna

R.Fal(au 5
J.ROMguez 5

nm. Scalmi

…?.Manhez(7)xMuriel R.DePaúl
4ng¡ Manu Lm(4) xCuaú&o.& Piano
3 xRodde.Suáez(3)an

Zapata (7) )( Ealoau

…:Mamez (26'5T).Le1m[45'405f)

TWAS'FaL<&(A).RM' 1(A).S¡av'a
(A).Paredes(Á).€uaúñdo(A .Zanaeam.
erma(A)

RBITR& RobertoToba(bien)
ESTAN) Arena Fognemva5alvmdth
WRNSRCDm…/erdndel

con prec n.

DECEPCIÓN TOTAL. En el
segundo tiempo. Argentina

A

 

hacer daño a _lco“ ete
La desespe

mejoró y comenzó a llegar
con peligro sobre el amo de
David Ospina. Sin embargo el

En elrr£u
Luílib1'ante y
"Ea area. perp 
Wilarrios llegó a tiempo
para evitar elg ol.
Sobxe los 20' llegó la más 
clara para los dirigidos por 
Lionel Scaloni. Una mala salida
de David Ospina le permitió
a Nicolás Otamendi cabecear.
pero El arquero se 
se bien y salvó su arco, el 
rebote le quedó a Messi, pero
desaprovechó lao ción.
El tramo final de 
compramiso fue explosivo y los di 
%l dos por Carlos Queiroz 
…¡gieron un castigo a su rival
con dos goles de buena 
ra por parte de Roger 
Martinez y Duván Zapata.
Afalta de diecinueve minutos
para concluir el duelo. 
Rodríguez asistió a Martínez, quien
sacó un potente remate que
batió la resistencia del 
argentino Franco Axmani 0—1.
Argentina con Lionel Messi

sintieron el golpe y ya no e 
centraban los caminosp etzuá¡

porte_m tuvo buenas 1 
venc1ones y salvó su a
más de _u aí

A Colombia poco le 
importó eso y remató su gran
faena con gol de Zapata 
02 (40').

'De qué vale tener al 
or del mundo si no 
des crear el mejor 
escenario para que destaque
con luz propia? Una 
pregunta que se hacen todos
en Argentina.

 

 

    
       

16.6.2019 — 7.7.2019


DIARIO CORREO.PE

 

LIMA/DOMINGO 16 DE JUNlO/2019

      
   
   
   
   
   
   
   
   
   

“HAY GDE
SACARIIDS DE
LA CABEZA EL
TEMA DE LA
CLASIFICACIÓN
AL MUNDIAL Y
VOLVER A PISAR
TIERRA"

  

Juan Carlos Oblitas
Director deportivo de la FPF

“H…

Lo&oáá£3…

LLEVIRIIDS EL
TRIUNFO.
IEBEMDS
SIDIR
MEIDIMIIDD'

Edison Hores
Mediocampista de Peru

 

“AHORA A
PENSAR EN
BOLIVIA, A LA

UE LE TENEMOS

DE GANAR SI 0

| PARA TRATAR
DE METERNDS EN
LA SEGUNDA
RONDA"

Carlos Zambrano
Defensa de Perú

 

    

“Tigre" lnsatlsféc ho.

 

 

 

 

» Bicolor igualó sin
goles contra
Venezuela, que jugó
con diez hombres
por expulsión de
Luis del Pino

¡ jugaran dns díaz entvros, el
Sman adm >en'a el mismo. Uno

tuvo pou precisión y escasa 
fortuna (el sistema de videoarbitraje le
anuló dos goles), mientras que al otro
le faltó inventiva para vencer una 
defensa sólida.
La selección peruana empató 0-0 ante
Venezuela en el debut por la Copa
América. Esta igualdad pone picante el
Grupo A, que tiene a Brasil como líder
tras su victoria 3-0 sobre Bolivia.
La bicolor luchó e hizo los méritos
para llevarse algo más que un punto
del Mineirao, pero en los últimos
metros falló ocasiones increibles e
hizo figura al arquero Wuilker 
ríñez. quien salvó el arco 
venezolano en más de una ocasión.
Las pulsaciones de los hinchas de la
bicolor aumentaron muy pronto.
Un tiro libre de Yoshimar Yotún fue
despejado a medias por el arquero 
rival. Christofer Gonzales encontró
el esférico y sacó un derechazo 
ciso para vulnerar el arco llanero y 
poner el 0—1(8').
Sin embargo, el árbitro Wilmar Roldán
consultó al VAR y anuló el tanto por 
posición adelantada de Renato Tapia.
Venezuela (rató de aprovechar el
desconcierto de] equipo nacional
tras la anotación anulada y circuló el
esférico con paciencia para encontrar
espacios en la defensa peru ana, pero
sin fortu na.
Con la broma de la celebración 
frustrada, la Blanquinoja continuó con sus 
ata
c nmñmcn 2019 += ,.

El entrenador del “equipo de todos”.
Ricardo Gareca. sacó conclus!ones del
empate de Perú con Venezuu!a en el
debut por la Copa America B| es:! 2019.
“La agresividad no la perdimos. creo. El
equupu tuvo situaciones de gol ante un
mal complicado. El partido fue parejo
y disputado. Creo que mereclamos
nar". declaró el técnico argentino.
amblén habló sobre la dupla ofensiva

conformada por Farfán y Guerrero. y
sobre el defensa Carlos Zambrano.
"Estamos conformes con los
rendimientos de (Jefferson) Farfán y
(Paolo) Guerrero. Siempre fueron
gellgrosos. Con respecto a (Carlos)
ambrano, fue importante. Después de
tanto tiempo, volvió a la selección. Me
conformó mucho la dupla con Abram", :
concluyó. ¡

 

EN INICIO DE LA COPA AMERICA

Empate con sab

 

a poco para Pen

Duelo en P
fue muy

'v_y=r

f,,4


¡.“
DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019

c conneo » * com AMERICA 2019

'¿— nu5nnsno
, ¡neumono
, POREL

>17

El delantero de Ia bicolor Paolo Guerrero
manlfestó su Incomodldad por el empate.
"Creo que hemos podido hacer un gol en
los noventa minutos. Molesta un poco el
resultado porque tuvimos para ganar. pero

 
   

LUIS MIIRIEL "EDAR“
FUERA DE LA OPA AMERICA

» lo bueno

LI IIIIIGIII
LI SEE

an

..

$ mmm ¡¡
PER¡IMI

< ¡

 

  

épredador" frustrado.

 

|,9

“orto Alegre
disputa_do

: nesuunno
¡%

vmú (o)

E 6allese

L Advín(ula
(. Zambvano
M. Araqu
M. TMIKO

C. Goumles
R. Tania

v. vmún

!. Farfán

P. Guerrero
C. Cueva

www…ma—mmu-mo

mn… DRRG&IK3

…EFW5(S)XCMAM(S)XW

nMachís 5)x$awml$omldo($P)me|h,A

Carilln( )x6mmk5

…Nohubo
ARDHP¡M(AOA=R).TW(A),CMM(A)

:mhwnouan(bm
mmmmaunb(n )
Immgcaxmmmm/anmda

ques y Christian Q1eva redhió una gran
asistencia de Jefferson Farfán. "Aladino'
emprendió veloz carrera y sacó un rema<
¡e que se fue apenas desviado.

La primera ocasión de la Vinutinh llei
gó a los 23 minutos. Un centro "
razón del área peruana de …
¡illo halló a Salomón Rondón, quien
lanzó un remate incómodo debido a
la marca del zaguero central Luis
Abram. Pedro Gallese. con una mano,

sacó la etiqueta de gol.
3 o

 

Ame la poca 
precisión de Yoshimar
Yotún en la zona 
medular, Luis Advíncula
trató de guiar el ata>
que bicolor.

La franja derecha fue
una de las principales
armas durante el 
compromiso.

El popular "Bolt" asistió

a Paolo Guerrero, quien
sacó un disparo elevado.
En la última jugada de peligro del 
mer tiempo. el "Depredador" 
ejecutó un tiro libre y Faríñez la mandó al
córner.

20".

DRAMATISMO TOTAL. Debido a
una molestia muscular, Christian 
va dejó la cancha para el ingreso de 
Edison Flores. Cambio de hombres, mas
no de funciones en el campo de juego.
Los primeros minutos del segundo
tiempo fueron complicados, pues 
Venezuela salió con otra actitud y llegó
con peligrosidad al arco de Gallese.
Un tiro libre de Salomón Rondón 
exigió al guardameta nacional y ahogó el
grito de gol de los llaneros (3').

  

terminó Perú en la
Copa Amérlca del

el fútbol es así, ellos se cerraron bien". dv
daré tras el compromiso.

El "Depredador" registra 11 anomcí me s on
sus partlclpacionoo er es¡=. (“el zarr =.n.

Advíncula destacó ayer contra
los venezoianos.

Fl, igu ¡ente cn mtentar fue Jefferson 
Sax 31110. pero el balón se fue por encima
del arco bicolor. El combinado 
Vinotinto comenzaba a dominar el duelo.
Pese al dominio, Perú se dio maña para
encontrar sus opciones y convertir.
Un centro de Miguel hauco fue 
vechado por Farfán para anotar el 
ansiado tanto, pero el
VAR, nuevamente, le
negaba esa ventaja a la
selección y anuló la
anotadón. ¿Motivo? Un
fuera de lugar deI 
lateral del Flamengo (23').
A fin de recuperar el
medio sector, Andy
Polo hizo su ingreso
por Yotún para oxigenar
el medio campo.

A falta de catorce minutos para el ñnal,
Venezuela se quedó con un hombre
menos por expulsión de Luis del Pino
tras una falla sobre Polo.

Alos 33 del complemento. el "equipo
de todos" tuvo hasta tres omsiones pam
marcar, pero Faríñez estuvo atento.
Los últimos minutos del cotejo 
tuvieron su dosis de drama, porque 
zuela trató de llevar peligro con 
Yefferson Soteldo (ingresó por Murillo). pero
Tapia sacó el balón en el área chia (38').
Un empate con muchos matices. pero
lo cierto es que para Perú tiene sabor
a poco y obliga a ganar a Bolivia para
asegurarse al menos un cupo como 
mejores terceros y acceder a los cuartos de
final de la Copa América.

 

VILLEGAS
CONFIADD

Luís Muriel salió lesionado de! duelo entre
Argentina y Colombia, debido a una m0?estía
en Ia rod¡lla derecha. Las primeras 
informaciones detallan que el colombiano estaría varias
semanas fuera de las canchas.

La ma ma cel 0.3 ¡'de protagonizada
par Luz Benaudes (98 años). quien 
acompañó a la hinchada en el último banderazo
realizado en Porto Alegre para apoyar a los
dirigidos por Rlcardo Gareca.

 

 
     
 

COUTINHO PIDE
MAYOR APOYO A ¡.A_
SELECCION BRASILENA

El delantero de Brasil, Philippe Couúnho. autor del
doblete en la victoria de su equipo sobre Bolivia (3-0).
pidió mayor apoyo a la afición, que mostró su
disconformidad con el accionar del equipo durante el
debut en la Copa América.
"lo único que pedimos es el apoyo de la hinchada. 
Nosotros estamos muy concentrados en nuestros
objetivos y no le prestamos atención a esas cosas. En
Brasil. la gente quiere que su selección juegue bien y
eso es entendible por la historia que tenemos", declaró
el futbolista del Barcelona de España.
Coutinho reveló la charla técnim
dumnte el enueúempo.
"En el descanso. el entrenador nos
pidió que no perdiéramos el
orden, que tuviéramos más
la pelota y que la idea
era ser agresivos en el
último cuarto de
cancha. 
Felizmente encontramos la
. " ventaja rápido y
% eso nos dio
3 tranquilidad".
¡ comentó.

     
   
   
   
   
   
   
       
    

Pese a la dura derrota. el
seleccionador de Bolivia.
Eduardo Wlegas. con='….'e 'a
que el eq… ¡ips aún tiene.
chances ce ac 3L4er a Ia
=¡gu ente ro¡.ua, pero para
ena deberán convertirse en
un equlpo más ofensivo.

“Si uno quiere clasificarse a
cuartos de la Copa
América. tiene que llegar al
arco rival. pero Brasil no ¡e
lo permite. Ahora
esperamos me orar en ese
aspecto ante enezuela y
Perú. Son los rivales
directos para acceder a la
siguiente ronda". comentó.

 
       
   
    
 
   
   
 
      
        
  
 

  

Coutlnho fue
ctave en victoria
brasileña

 
   

 

MAREA
BI.MIOIIIRRO
ll EII PORTO
ALEGRE

Según cifras oficiales,
40 mil hinchas
peruanos llegaron a
Porto Alegre para 
alentar a Ia bicolor en su
debut contra
Venezuela. La mayoría
agarrará maletas y 
víaJará a Río de Janeiro
para el duda del
martes ante Bolivia.

 


 

DIARIO CORREO.PE

18>

UN PUNTO
DE APOYO

Hace un año, luego de los partidos de
Perú en la primera fase del Mundul
Rusia 2018, Juan Caños Oblitas di“ 0
que si una selección gana un parti (;
y empata otro está adentro. "Si 
patábamos a Dinamarca, 
mos clasificado. Esa es la 
importancia del primer partido", precisó. Si el
pensamiento del director 
vo de la Federación Peruana de 
Fútbol es compartido por el comando
técnico de la Blanquinoja y el resto
del plantel, sin duda, el empate de
ayer ante Venezuela es positivo.
¿Perú mereció ganar? Si. pero como
decía Jorge Valdano 'el que aspire
a un mundo justo que no vaya al 
esradio". La superioridad de la 
selección peruana no tuvo nada que ver
con el control del artido. sino en
las ocasiones de go . Creó 8 
ocasiones de gol, mientras los rivales solo
2. Nuestro equipo remató 17 
veces, mientras el contrario 11. De
acuerdo a esta tendencia. el 
responsable de que la Blanquirroja no
anote fue el arquero Wuilker 
Faríñez. la gran figura del partido.
¿Y nuestros delanteros? También
tuvieron rsponsabilidad en el 
tado sin goles. A Farfán le costó 
participar en los ataques y desequilibrax
con sus Eo otentes arranques. 
Encontró muc o tráfico en la ruta y ahora
no le faltó Paolo Guerrero. sino que
le sobró. El “Depredador" tampoco
tuvo espacios ni ocasiones claras
ante el arquero rival. El holandés
Johan Cruyff decía que el gol es tan
hijo del buen juego como de los 
especialistas. Ayer. nuestros delanteros
no estuvieron finos, pero tranquilos,
es el primer partido.

La mejor de Perú fue de Tapia 
cia atrás. Zambrano demostró 
solidez y consistencia. Abram no
desentonó y Gallese estuvo im 
&cable, La zona posterior. que ha ía
generado muchas dudas. ayer se
ganó la credibilidad.

Ahora viene Bolivia, aparentemente
el n'val más débil del grupo. Es 
evidente que los hinchas tendrán más prisa
por un triunfo. pero ante

esa urgencia el equipo
debe poner en la 
cha toda su 
experiencia y oficio para no 
alan'narse ante el ulular '
de las sirenas.

 
   
   

JORGE
ESTEVES

DK?ECTOR DE
CORREO CENTRO

F; RDF

 

 

 

LIMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019

“Charrúas”
tendrán duelo
complicado.

 

 

 

 

corn nm'amcn 2019

SV(

 

,“

ix

___l_l_I—J

g CORREO C
- v _

ÚT'I$ET%'

Pedro Gallese
Arquero de ma

9pedrogallese

 

“Un empate con
bronca, pero vamos
con ie. Aún falta
mucho y confío en
que llegaremos [elos
en la Copa América
2019".

_o_

Dani Alves
kien! de Bluíl
©D¡niAlvesD2

 

“Cuando Jugamos en
el Arena hay otra
energía. Aquí se nota
la rivalidad entre los
clu bes, la gente no
los separa de la
selecclón".

Fernando Muslera

rm… ¿. Uruguay
©1_Muslua_25

 

“Orgulloso de formar
parte de un gran

 

 

 

Duelo clave para los guaraníes.

Paraguay debutará esta tarde
Paraguay (200p.m.)enla€opaknéñaen

el legendario Maracaná frente a
pa rte 'como Catar, que es uno de los invitados

para esta edición del tomeo.
fa VOI'It0 Ambas escuadras comvletan Ia
ante catar primera fecha del Grupo B, que

comparten con Iasseleocim de
Argentina y Colombia.

El combinado guaraní 
presentará un equipo con tras hombres en

 

elmenísmdelamdilla dered1a oo"'oo ""o vez más
lide¡a un gmpo de futbolistas ¡';¿g €Ejogms
» ReCUP?EEÚO madums,tals comosuoompa- podermo's llllegar muy
de la les¡on a la ñero en la delantera Fdinson le|os… U…guay
rodilla, Luis Cavam,eldefensormegocodín 2 noma…
Suárez fue Íbmg"ol yelponeroFemando Muslera. U 5 veces
' w… Arboleda ru uay no
g?22;21¡=?gaeln &gr":¿ RECAMBIO. El combinado G|SWÍÓ la = o =
,_.,¡…:80 tricolor, din'gido pqr el colom- Am%?l2
Como | REDACCIÓN o'o'“o'o b'ano Hem?" Dan? "Bo…lo” (1925 y Antonio Valentía
HÍJE““ Gómez— llego a Bras¡l en pleno 1963). u…; ¿. ……
ale el más ganador de AZ…¡… proceso de recambio genera— ©o“*o_"25
Amé¡-¡C3_ Uruguay, can— 5- Valmda cional de] conjunto.
didato a ganar la Copa - — DTM… Lasdud¡spasapporelmmmdel “Los colores más
América 2019 y el que más FSI"… …… Bo'o …… campoeamorma, dondee_lvo hermosos de todo el
veces ha obtenido la victoria en …“…w…… (Brail) lame Jefferson Ofe3uela v1ene mundo. Comlenza
]; histom del cenamen (esten. wm…w . . con un edema muscular en el para nosotros un
la 15 trofeos), inicia su andadu— &? tooo mal…… muslo immerdo Y tiene compli- … … Ego“;o¡:,2?gj" esta
ra en el torneo ante Ecuador GÚOSBHI&WÚO-YAHIONOVH- … m ¡Vapmos Ecua&orl".
desde las 5:00 p.m. (hora pe- Luis Suárez. quien lleva algo lendaseemrenó apaneen elúl— dlm!oconreo-ve '
mana), en el estadio Mineirao más de un mes sin jugar un timo entrenamiento. aunque
de Belo Horizonte, partido completo, nas operarse no tiene molestia conñrmada.

 

la delantera: Derlls González, 
Óscar Cardozo y Cecilio 
Domínguez. ya quedeben ganar con una
amplia diferencia de goles

Por su parte, Catar presenta una
selección joven y busca 
experiencia frente a Paraguay.

La figura de los asiáticos es el 
volante Hassan AI-Haydos, quien
ha anotado 21 goles en 103 
partidos con su selección.


                    
         

0

    

;
NERUDA

ñ— … ,…PLA

R

… .. ARONPAR-n. oo¡m0m Unos
R ÍDABWQROBHLMN' A…ARWBM
F. .NAMbUNAHGR-I—T, . AHE ..

. T OLD. LE..L|BROS …. R

A … ,DJAQUPUE5MEM0r x,Eu

'ovonrum
DADES

 

 

A-l
ovuzsw
AL £er

. IORI— _,

SSSYTE

       

       

ASTUTd&BMALERSALUD
“ . I ¡I
. ,,ooz3 :B: N MNREIN ¡NHERENT

. ía. . 32 . 258 .<um£o…z ¡.a ..8532 555
. …3m…¡ .5>uzm<_ ¡5% …si? m:_mm<u .z£u1 z<n.mw:» , , OEEF_UTI NE.…PM…3

FUE
CON JONN
WAYNE

  

DIARIO CORREO.PE < 19

LIMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019

9239 533… ¿3wa …una? UN.HBO.NRLM|M,MJ
U .5Flnmáovuls

¡| ¡I

L T:. …..A OR.ESVPARA.T… &n
0 R BE…U…AMUN
S :xnnnou£=i
_3mcommnmm

. .….Í <.m.: …a

(D<2<U
&.…52

…E.zw <=z<m

DIR)GIO 'N!

DO DE RAYAS"
(

 

 

o_xma£»o EL (Ems

   

BASKET LICOR DIRECÍO EN

DE 11.5 A

 

E
,¿RnAmcm, seno…1 ,

. ¿'mec ABREVIL
SCRI'ÍDR ÍUÚÁIDE

  
     

   
       

 

 
         

 

 

 

 

  
              

           

 

 

               
  

  

 

 

 

    

   
         

         

 

  

 

 

 

 

   

 

 

 

 

    

    

 

 

“_ … .
……… m……
msm ,…wm.
..D
… … c … y …, an…
05 A
1
…… %
“u ue
n.….. o
…— w ,
… wm…
… eu
» …
RAA
…m……
pum
o …… ) …
._…m ¡m
“::|. DA
mmu um .
u un m Sa,, …o……o
" …n. . , . <cí.. . . . ou¿<ñ>
.: … , OA .o:.x.…¡ …o
…… mm m……
c ER N
A . _ nn wME
555… 092.5 … v .a…wuuuunm . ….
5:94. " . ¡_w. mu. o
… am,u um
" Go H”
0632… & z=x!<u . mum MA
A , Á.
dao:…:| . , .. mn Ba: .… $wo;%ul s .|; A
…… … m, umm
% SEW ERE
L U ¡..—CD
a 1m.. mwo
. » o4i=h… mu _ . v.
M u wouo> ¡ Mm…
:. , o
.… .....
R .— a |
A …… _ ' m……
. , EBE . . …m..…¡…. >... 65355 …
R mm, . 22 T.… !E 1 . .3¡5 Ez KJ .: . .
_… mm… … … . … _. ¡ía
G … ) …n… . ,… ……
o _ í ¡ . ..... !
wo , ¡… DR
OR !
R a… …a… ……
R » n…....u ,w…
0 :.
.. í… í. . . .! .
mm _ m 010)
m m… u_smc
W M “%.-M
C en mm .,.E? Ena . . .
Il …… . ,. . … :… 555 (n . .r-3m.»u…$,
o o …un ,.:z…oí on.… ….mmox .
… ) ms… n…… …
E …… ……… ………
. _ …<……Eo5… ¡Ir 5.5qu |
R wo. Fz_. …a<…=i .; S…Jom wnv …
m s _ .…6>xu ,
R nn % _
o ww | … m<z$ _ . ,
,. |4 < , . . . mo_n(x , (_.
c MA … . 5 , u. , oo!<o … , 0855 … mo=%qn3
REm MM EMM
% .… e...
A n .:
wma wz mmm .
wn uc mw.uz L…d<m , 522 .…<…5.>,,
» , u … , . oñ»z<da un 036. 253. ,x… 8.3 . W.
5 o
L... … mw ' Eza
¡… > … u…
…n M 933 955 …Si Emu.o ,
A… ” o_m,…z< …ooaoo ,:8mun .. . s)
zm OE nm

   

 


)

        
    
     
  
  
   
   

A FONDO

Investigación fiscal
remeció el ámbito
judicial y generó la
desactivación del
Consejo Nacional de
la Magistratura

UN INFORME DE JANET LEIVA

 

 

 

astó un audio pan que e1 ámbitojudidal se
emedera en lo más profundo de sus 
ña54 En julio se cumplirá un año de la 
divulgación de una conversación grabada enueel expre<
sidente de la Cone de Justida del (hllao, WalterRios,
y su esposa. la abogada Maritza Sánchez. en el 
portal de IDL-Reponeros.
El diálogo sacó a la luz los lobtu'5 del hoy preso 
magSuadoafavordelac—¡rddatmdel 
ent…mkmbro del Consejo Nacional de la Magisuatun (CNM),
Orlando Velásquez, a la r5idenda de dicho 0! 
nismo. Peroesa sería so?o la punta del iceberg el
golfo más cenem que se haya dado en el país 
contra a corrupción en el sistema de justicia.

EL INICIO. En 2017, las fiscales de crimen 
organizado del Callao, Rocio Sánchez y Sandm Castro.
invesúgaban a personas ligadas al narcotráñoo en
el Primer Puerto… Su caso, conocido como “Los 0 
stañuelas del Rid1 Pon". se desvian'a luego haC.-…1
otro sentido cuando, en un audio autorizado
por el Poder Judicial, se escud16 cómo una de los
abogados de los impliados sostenía una 
conversación mn un funcionario de la Cone dmlam pan
que lo favoredera en un iman

La madeja extendería sus hilos ada vez más, has
ta llegar a funcionarios de la justicia peruana con
la más alta investidura. B allí cuando aparecen
en escena el exjuez supremo César Hinostroza y
los consejeros Velásquez. Guido Aguila. Julio 
Gutiérrez e Iván Noguera.

La trama alcanzó indusoal expresidente del Poder
Judicial, César San Martín quien pidió una 
“ayudita" a Ríos en un casa familiar.

Otro que no se salvó fue el exfiscal de la Nación
Pedro Chávany. al cual se denunció ante el 
Congreso; sin embargo, el proceso fue archivado en
la Subcomisión de Acusaciones 
Constitudonales del Parlamento.

Entre los involuaados también figuran los empre
sados Edwin Cama () y Mario Mendoza, asícomo
el expresidente dera Fedemción Peruana de 
bol Edwin Oviedo. Del mismo modo, hay 
funcionarios judidales y personas externas como 
Gianfranco Paredes. John Misha. Ne]son Aparicio. Car>
los Pana Verónica Rojas,]admo$alh1as, W:tor León.
Juan Eguez, Fernando Seminario y José Cavassa.
A lo largo de las investigaciones, otros persona'es
aparecieron, como el fiscal supremo Víctor R 
rígucz Monteza y el juez supremo Aldo Figueroa. El
primero escuesúomdo por norcsponder y 
respaldar al fiscal Juan Canasco sobwe la tasación que 
presentó Edwin Oviedo. Rodríguez es también quien
deberá argumentar en la casación sobre la prisión
preventiva de Keiko Fujimori. El magisuado ya tie
munpeádodeleqv.úpospedalddaso ”lavalato"
para ser apartado de la investigación

Por su parte. Figueroa tuvo que dar un paso al 
costado en el proceso contra la líderesa de Fuerza PG

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/ZO19

RED EXTERN A

Bram formada porabogados liligames y
empresaños, Estaba integrada por:

FUNCIONARIOS

Cunlmmnd:|
pur nllns
fumimmr¡ns
del E=L1dn.

de octubre de
2018 salió del
pais César
Hlnostroza.

de junio, el juez
supremo Aldo Figueroa

se Inhlbló de revisar el
caso Kelko Fullmorl.

CORREO

» "Los Cuellos Blancos del Puerto" y sus tres redes

N F") INTERNA
[¡ xov=g¿aua por personal
administrativo y |un'sdlccioml
de la Com: Supan'or del CJ||£IQ

Gianfranco
Paredes

Ca los Parra

 

Ex:ucz 301.1
(“,3nu <u¡>rcmd

ou
'la

   

EXMIEMBROS
DEL CNM

-.Iuh-…v Gul1ú:1-n:
_ ala
a Nugue|a
'(.ill—HiúnYlolfd'—-I¡L!H¿ .

  

I.;(l-'15z:a]i.mz>uenv (, ¡e|á|-.x:e<.ldmAv….1mhhd]<shf(mmdeum
0' ¿… l; |1.I“!ICIH1II!HI mtegmtl3 pm ¡¡Es :'ipos ¿Ie led

Verónica Rojas

EN JULIO SE CUMPLE UN ANO DE DIFUSIÓN DEL PRIMER AUDIO

“Cugllos Blancos”
y_ como desnudo_ el
515tema de 1u5t1c1a

pula:. debido a los cuestionamientos por mantener
conversadones con César Hinostroza.

SEFUERONPRISIÓN. El 20 de julio del 2018, la
Corte Suprema ordenó 18 meses de prisión 
preventiva contra Walter Rios; un mes después se
la amplió a 36 meses. Medidas similares se 
ordenaron contra Paredes. Misha, Aparicio, Pana,
Rojas. Salinas. León. Eguez. Seminario y 
Cavassa. Todos siguen presos

En octubre, la Corte Suprema dictó 36 meses
contra el exoonsejero Gutiérrez Ese mismo mes
se ordenó la detención del ex'uez supremo Cé»
sa! Hinosnoza. Además, se ¿ormalizó una 
investigación reparatoria por los delitos de
tráfico de inf?uencias, cohecho activo y or 
anización criminal. En noviembre se proc ' '
con la extradición activa de Hinosmaza. quien
había fugado a España.

La Fiscalía sostiene que en el caso "Los (Mellos

Blancos del Puerto" se cometió el delito de 
Olganización C|1núnal. La Ley 30077, en su artículo
2.1, señala que para que exista tal asociación 
delictiva se necesita un mínimo de tres personas,
quienes deben mostmr una estabilidad y 
jerarquía ropia de una organización criminal.

Para a Fiscalia, ello está más que probado, pues
sostiene que existiría una trama conformada
por tres estamentos: red interna, red externa
y red de altos funcionarios.


CORREGIA FONDO

casi 40 días del inicio de los
AXVIII Juegos Panamericanos y

Parapanamericanos Lima
2019, la capital se encuentra lista
para recibir la afluencia de unos 50
mil turistas, según cifras de la 
Cámara Nacional de Turismo, con el fin de
presenciar el tercer evento 
deportivo más importante después del 
mundial de fútbol y las Olimpiadas.
Los Juegos Panamericanos se 
llevarán a cabo del 26 de julio al 11 de
agosto y doce días después 
empezarán los Parapanamericanos. que
se realizarán entre el 23 de agosto
y el 1 de setiembre.
Enel wmeraso partidpaxan 6665 
deportistas y 2666 delegados oficiales de
41 países, mientras que el segundo
evento reunijá a 1890 atletas y 945 de
legados oficiales de 31 países.

IMPACTO. El director ejecutivo de
Lima 2019, Carlos Neuhaus. reveló
que el impacto económico de los
Juegos Lima 2019 se expresa en la 
generación de 517 mil puestos de 
trabajo directos e indirectos. Además, el
impacto de la Marca País en el 
rior está valorizado en S/2430 
nes. debido a la exposición que 
tendrá este evento a nivel mundial.
Neuhaus destacó que será televisado
a 300 millones de personas en el
mundo. Por ello, se tiene previsto
promover diferentes actividades,
como la ceremonia inaugural, donde
se ve¡á el espíritu deponivo 
fusionado con la cultura peruana.

VIVIENDAS GRATIS. También se
espera recauda! más de S/200 
millones por la venta de departamentos
en la Villa Panamericana y 
Parapanamericana. 'Los deportistas que
ganen medallas recibirán una 
vivienda gratis" precisó.
El director ejecutivo de Lima 2019
señaló que las viviendas 
próximas a la Villa Panamericana,

41

 

-6680Ú…

'deponiua

LIMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019

DIARIO CORREO.PE

Entre el 26 de julio y el 1 de setiembre, nuestra ciudad será la
sede del tercer evento deportivo más impor. a te del mundo

mmno mtumz matmaz

 

 

 

SE ESPERA UNA A'.-'l '

A'" .A DE 50 MIL TURISTAS

Lima, la ciudad
lista para _los
Panamer1canos

ubicada en Villa El Salvador. tendrán
un incremento de alrededor del 15%
en su valor predial.

HOSPEDAJE. La ceremonia de
inauguradón se realizará el 26 de 
lio en el Estadio Nacional. Sin 
go. se espera que la llegada de las 
legaciones se inicie la primera 
na de julio. Según el calendario 
deportivo. los juegos empezarán el
24 de julio con el cenamen de 
balonmano femenino en la Videna.

Según el presiden1c de Canatur, 
Curlos Canales, la demanda hotelera
no solo ><: presenta en Mirañores. San
Isidro y La Molina, sino también en
los distritos donde están ubicadas la

      
  

39

Villa Deportiva (Villa El Salvador) y
la Videna (San Luis).

“Hemos detectado que se están 
haciendo reservaciones en hoteles ubi>
cados en San Juan de Miraflores,
San Luis y San Borja. Son familiares
de los deportistas extranjeros que no
quieren realizar mayor 
desplazamiento". indicó Canales.

El presidente de Canntur explicó
que el Comité Organizador de los
XVI 11 Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos Lima 2019 (COPAL)
está elaborando un plan de 
contin
de una Best;
deportiva
Lima se
convertirá en el
epicentro del '
— deporte '

 

gencia junto a la Policía para dar 
seguridad en dichos distritos.

SEGURIDAD. El Ministerio del 
Interiordispuso que mil agents dela Unidad
de Segun'dad del Estado dela Polida 
Nanimal, que fuemnw —pamdos dmameseis
nre=&. atúna cargo de dar proteodón a
los deportistas, á|bitrcs y hmdonaxios 
extnnjems que panidparán enel certamen
Tambiénse ha dispusto el cierre 
durante 13524 homs —durante el tiempo que
se dasan'ollen los Juegos Panamericanos
y Palapanamerianos— del Gm'¡l 
izquierdo de la Panamericana Sm pala uso 
exdusivodelosbusesqueuasladmánalos
paxúdpantes a sus sedes o a las 
competencias donde tengan que presentarse.

300

mil boletos
:; I.) venta

» Coordinación
MMI. y Copa!
ultiman
detalles

La Munlclpalldad de
Lima y el Comité
Organlzador de los
Juegos
Panamericanos Lima

2019 (Canal)
partlclparon en una

mesa de trabajo para
discutir sobre

sesu ridad, transporte.
llmplera públloa y
servlclos médicos.
Indlcaron que exlste
una estrategla para
otorgar estos servchos
sin problemas en un
radlo de 1500 metros
alrededor de las sedes
deportlvas.

19

mil voluntarios
apoyarán en los
Juegos
Panamericanos.

85

mil entradas se han
vendido hasta el
momento.

1890

¡»radcpnn ¡mx

Juegos
Parapanamericanos

<21

€

€


CLAVES DE
LA SEMANA .

La sombra de “Los
Cuellos Blancos del
Puerto” sigue detrás
del PJ. En tanto, se
dictó primera
sentencia por caso
Odebrecht

UNINF RMEDEMARI
LISSNI?NEZ

a semana comenzóconun sen'o 
cusu'onamiemo al juez supremo Aldo
am'n Figueroa Navarro, integrante

de la Sala Penal Pennanente de la Corte 
Suprema,la que resolvemá laasadón que me
smtóladefmsa de lahderesa de Fuerza Po
pular. Keiko Fujimori, pala su libemc¡ón.
El progrann Olarra Merp¡opalóunos 
audios en los que se escucha a dicho 
trado realizar coordinaciones para 
concretar supuestos intercambios de favores
conel hoy encameladoWalter Ríos. 
extitula¡ de la Corte del Callao, sindicado como
integrante de la red criminal "Dos Cuellos
Blancos del Pueno".
La denuncia tuvo un efecto dominó.
Tanto que. tras presentase el lunes en el
Congreso, el propio presidente del Poder
Judicial, José Luis Lecaros, opinó que 
Figueroa debía inhibirse de ver el caso. Esto
finalmente sucedió el martes y hoy se 
espera que la sala acepte la inhibición y de
signe a su reemplazo.

PROTESTA. En tanto, la Subcomisión
de Acusaciones Constitucionales del
Congreso archivó la denuncia de la 
Fiscalia de la Nación contra el extitular del
Ministerio Público Pedro Chávan'y por
los delitos de encubrinúento personal y
enmbrimiento real. Ello provocó la 
protesta de la Esta! de la Nadón Zoraida Ava<
los, quien en un comum'me culpó al 
Parlamento de muúlar la acusación contra
el fiscal supremo, también acusado de
pertenecer a "Los Cuellos Blancos",

El que no se salvó fue el _expresidente
regional de Ancash César Alvarez, quien
fue condenado a 8 años y 3 meses por
el delito de colusión. El caso forma
parte de las investigaciones que se 
realizan en el Perú por las coimas que
pagó Odebrecht a funcionarios y ¡mar
ridades para adjudicarse obras.

El juez determinó que hubo 
irregularidades en la obm “Rehabilitación, 
miento y construcción de la qnelera 
Callejóndel—luayl…8m Lu's" que hoy
se encuentra en pésimas condiciones.
Asimismo,laCone Suprema 
reduzólamsación que interpusola defensa de Edwin
Oviedopara anulth ¡Jisión preventiva que

 

22 > DIARIO CORREO.PE
LlMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019

— .“

LEGULEVADA Salaveny recurrió a una trlqulñuela legal para no perder !a mvsuden cia de! Congreso.mxnmm

—

_ ¡“'Al

 

CONSTITUCIÓN AM AN'2'A EN LA REFORMA POLÍTICA
Fi%ueroa se inhibe,
Sa averry la 1_1b;a y
Ov1edo segu1ra preso

mmelpemldedúdayoporelaso'tos
Wad1ituers de ”mm".

TIRA YAFLOJA. En tanto, la Comisión de
Oomu'mdón anobó]a primera reforma pro
pusla porel Ejemúvo para que 
lossemendados en primem instancia estén 
impedidos de postular a cargos públicos.

En el Parlamento tambiénse mtenslfimon
las conversaciones arme las banmdas para
proponer a los candidatos a la Mesa 
tiva de la segunda legislatura del año. 
za Popular, según fuentes de Cuneo, 
aw!dó ceder la píesidenda ¿¡ ona agmpación
Así las cosas, el anual titular del 
ljvo, Daniel Salaverry, continúa 
de que el Poder Judicial admita la 
medida Gutelarque interpuso &enarlavcr
tación del infame de Efilcaa que 
recomienda suspenderlo por 120 días.

El viernes, durante el pleno temático para
astmtos agrarios, Janet Sánchez, presidenta
de Etica. pidió a Salaveny dar prioridad a los
casos de su comisión. la respuesta que 
recibió $ que esos procsscsse ve¡án cuando
corresponda. Osea, en la otra legislatura.

 

Magistrado habría ¡ntercamblado favores con Walter Ríos.

 

FUERle POPUIJI . SEGÚN FIIEIITB

DE CORREO. KT DISPUESTA A 0EDER
LA PRÚIIIEIICM DE U MBA DIRECTIVA
DEL 00NGRESII A OTRA ……

 

 

CORREO

» Breves

 

 

ZEBALLOS mix
A cousmuaón
POR REFORMAS

EI mlnistm deJusiích, 
Vicente Zeballos, fue citado al
gmpo de trabajo del 
Congreso para d'sqm'r proyectos de
ley que proponen la 
inscripción y cancelación de las 
organizaciones politicas.

 

Hol
"Pl

FISCALÍA ,
muxos…
A xuczmsm

EI MP (omará el testimonio
del expresidente Pedro 
Pablo Kuczynski el viernes 21
por la concesión de los 
tramos 2 y 3 del proyecto 
Interoceánica. EI interrogatorio
se realizará en su casa.

 

Acum DECLARA
pon “LOS cumos
BLANCOS”

La Fiscalia citó para el 
martes 18 al excandidato 
presidendalC&sa—Amña, 
mendonado por un colaborador
del caso “Los Cuellos 
Blancos” por un supuesto favor
aexoonsejero Iván Noguera.

TERCERA FASE
DE LA INI

EI miércoles195e conocerán
los resultados de los 
postuIant5 ¡¡ la Junta Nacional de
Justicia (JNJ) que pasan a la
fase de entrevista personal.


CORREO

LIMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019

SI SE EJERCE BAJO NUEVOS ROLES

La paternidad,
opc10n qontra .!
el mach15mo

 

 

 

»Conducta de
varones en la
crianza de los
hijos puede
acabar con los
estereotipos

como | nmnccuíu

lirúdodelavidasmado 
f$dnante. Escuchar por prime

vez el llanto de un nuevo

ser, darle calor. cobijo y ser su 
confort crean un nexo único entre un

d¡ey cómo vaa asumiresosroles".
Además. la especialista agrega que
en el uso de las niñas, ellas pueden
sentirse disminuidas. debido a que
los roles de familia son desiguales.

movmcro. Como inidativa 
novedosa surge la propuesta digita]
"Papá que se respeta", un espacio
web conducido por Luis Felipe 
mma. comurúmdory papá de 
fía (5 años), y Julio Pérez Luna, 
periodista, músico ypapáde Amara (2
años),q1úen afirma que "el 
programa existe porque reconocemoñ
haberterúdoumeducadronmahzs
ta, pero tenemc<<'— im ¿7e-u y —'a: ga

 

 

tinas. Es algo muy simple, en 
realidad”, indica Gamma.

BENEFICIO. Las excusas para no
ser parte de la crianza del niño.
adanásderesmrspomabilidadal
hombre, le quita bmeñdos 'Nos 
estamos perdiendo la maravillosa
experiencia de ocupamos de la
casa y de los hijos", afirma Pérez
Luna. Asimismo. el mmot crece (w
mayoridenúdafl, segurodesí rn; 
;mo y ero—'—.lmde (¡:—.en s n cc necto

REC(;RWDACXÓN. El hombre
Jeh- emne7=: a cambiar su
rol. Si bien el machismo se

   
    
    

DIARIO CORREO.PE

<23

ECONOM
SOCIEDAD
ESTILO DE V
TECNOLOG
GASTRONOMIA

 

A

lulio Pérez Luna y Luis Felipe
Gdnmn.x mndurmre-z— de
Papá que se nospela

  
  
  

X“ ¿a _:

.

v …
“L
.

_¿

padre ehijo,lamquemudmasveoes na dr ¿[ a "u 1biam:o e.:o . encuentra arraigado y el
se quiebra po¡la crianm machista ¿ K_=_, promesa de cambio no es 2018
hmmdamumsodedaddesigual * fácil, los padresdeben tener Año en ue se

"los PANES “EB… 31 menos 13 PNOCUP3CÍÓUY am%||ó el
PROBLEMÁTICA. En el Perú es TENER AL ME … el interés de alcanzarlajus- plazo de
nonnal ver ala mujer enmrgándo— tida e igualdad en su entor- licencia or
se del cuidadodel hija, mimuasque PRE Flu Y El. no. comprendiendo así que patern Ida do
al padre se le atribuye una imagen |… … el cambio esbueno para to- '" a '(:¡días
rígida y dictatorial, el portadoreco dos. indusopm él. "Lo que consecu vos.
nómico del hogar, debido a las fuer …… … u'ene que hacer el hombre es ch
¡es prácticas socioculturales de sig— preocuparse más, pensar mu o
no machista que son totalmente I"…“ E la…… más, sermásobsewador.'hamrde
aceptadas, pero que másque bene … su E…" ganareq>adopam 
menasaporfidos generan desventajas… queessupeñmponame o,sino, los

fines de semana que descansa.
CONSECUENCIAS. Orlenka CRIANZA IGUALITARIA. Aún darle un tiempo libre que tienes
Pílucker. especialista en psicolo existe lacomricdóndequelanmná paraesta: ahi. I.nvolucmse más", &
ga matemo—infantil y blogger de eslaúnia responsable del cuidado, naliza Pérez Luna.
NewbomMom explja quela aian— educadónycxianza de los hijos. Sin )
zabasada enla desigualdad "impac— embargo, no es asi y se observa en ' .
ta en cómo elniño entiende las re- las actividades más elementals. &
ladonesde mmpaubñidaden el m0 "Pam cambiar un pañal no necesi— .
mentoenque quiemserpadmoma— tas se¡ un dentífico. Son dos pega- s
Cómorompnnír l.1 Licencia por p.1mm)d.1d Serie wcbde ,
crimw.a de los hijos un America Luina entrey1'slas v
-0cú de los Rusos tomo Uruguay mnso¡os ¡ma

 
 
 
  
 
  

      

mdn>s que
ns<.ln mlervenir
.“ lw.unonw on

el cuidado y la
crianza su.x hij<m

Chile y Cuba encabezan
la legislac|óh mlno los
pvrmlsus;'xn pamrmdad
mn sn|m nsdías ¡lo
hmnnn v en vl msn ¿10
Argentina um) de cada
dos homhresgnmn del
bonohcio, va que la
lúg)slac|0n solo incluye .]
uahaiadorcs formalca

que aceras de! hogar.
-l'mpa el ahmvntude &:|
bobo.
-P.1&r mnmvnlm'
r_ocrcs¡ivos gon sp mio:
-bé.lle cuentas a su hijo

4_ g
9
%

      
           
       
   
  

    


 

 

 

  
 

DIARIO CORREO.PE

24 > LIMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019

TECNQLGGÍAS ALIENTAN CREPT'VIDAD DE ALUMNOS

  
 

&?

facebook
Correo

twitter,

… educación digital _en
escuelas del 1ntenor

» Estadq y sector privado
aportaran equipos para ,
estudiantes de colegios publicos

commo | REDACCIÓN

rick tiene 11 años y 
deEnocha energía. Cursa

el sexto de primaria en
el Colegio José Maria 
Arguedas de Huanta (Ayacucho) y
desde el año pasado utilim, en
su tiempo libre o en el curso
de Computación, una de las
laptops XO em1egadas por
el Estado el 2010. Con esta
máquina, ha logrado 
desarrollar la animación de un
dragón y muñecos de nieve.
Dice tener casi completo su
“abajo y que conseguirá que
su mítico y digital animal
arroje fuego y derrita los 
sonajes de hielo. Lleva 
intentándolo varios meses y
no piensa daudicar.
Para alcanzar su objetivo,
practím. hlla, conige y 
persiste en el programa Scratch.
que es el que usa para sus 
diseños. El vive con su madre
y su abuelo. sueña con ser 
íngeniero y ya ha empezado a
dar los primeros pasos para
cumplir ese anhelo.
Jomar, a su dos 12 años. es el
alumno más destacado. "Sabe
más que todos", dice Erick Y
es cierto. Jomer explica paso
a paso cómo selogra el 
movimiento de las figuras, dónde
selecdonaxlas, cuáls son más
uu'litarias y qué caracteríinzas
debe cumplir cada ícono 
elegido. Desecha y rehace 
cuantas veces puede una misma
plantilla de Scratd1. Busa la
más precisa. una que lo
deje satisfecho. Es un 
perfeccionista.

El computador portátil le
permite desarrollar sus 
habilidades para los números.
Sabe darle un tiempo a cada
uno de los dragones. que
aparecen y desaparecen de
acuerdo con la cantidad de se
gundos que él decide.

"Me gusta trabajar con
Saatch. Puedo pasarme todo
el día explorme y 
do con su infinidad de 
opciones". comenta Jomer. quien
vive en el centro poblado de
Nuevo Jerusalén. en Huanta.
AI colegio llega luego de una
larga caminata. Sueña con
ser científico y se prepara
desde ahora.

Sin emb. (gc, Hs les 'es du
Erick y lo 11 ". gue1m. Verse
frustrados 51 .… institución
educativa no se actualiza
tecnológicamente. En
palabras de su direc
tor, Edwin Aguilar.
hay un retraso de
dos años en

 

La im

¡<

compamdón con las escuelas
urbanas de Huanta. 
mos estar a la par con los 
demás colegios". dice Aguilar…

ENSNANZA DIGITAL La
necesidad de una educación
digital es clara. En el marco
del CADE Digit312019. la 
ministra de Educación, Flor 
blo, indicó que 
mos empoderar (a los 
estudiantes) como ciudadanos
capaces de utilizar y crear
¡emologíd ' d1tjt…les para 
in¡c'1€laa íor m" y 
transforma ' sus wmunidades".
Pero para que ello sea posible
se requiere renovar equipos
y capacitara educadores. 
Según el Gobiemo. el próximo
año 5000 colegios recibirán
capacitación docente y un
nuevo kit digital con un 
ptesupuesto de S/297 millones,
y se entregarán 26 mil 
¡ablets en ocho regiones.
Mientras e1lo ocurre, el
sector privado 
también aporta. Por
ejemplo. Funda<
ción Telefónica.
como parte de su

 

Losescolaves desarrollan múltlples habllldades con Im TIC
'

   
  
 
 
 
 
 
  
   
 
  
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

CORREO

Mancia de la

20

regiones se verán
beneficiadas con el
pro rama Educación
Dig tal de Fundaclón
Telefónica.

 

programa Educación Digital.
ha entregado 40 tablets al
colegio de Erick y Jomer.
Estos aparatos 
Uaenincorporada la aplicación Oráculo
Matemático, que integra 
ejercidos de matemática con un
juego de amas. Así, los niños
se enfrentan a problemas
que ponen a prueba sus Gapa>
cidades con los números.
Además, el dispositivo 
tiene otros contenidos, todos
offline. revisados por el 
Ministerio de Educación.

La entrega de tablets 
contínuará. [¿ fundación afirma
que el programa beneficiará
a más de 22 mil escolares de
52 escuelas de las provincias
de Huamanga. Huanta. La
Mar. Lucanas. Sucre y Victor
Fajardo. De esta manera, se
espera que niños como Erick

y ]omer no vean trunmdos

sus sueños.

 


CORREO/PERÚ360

DIARIO CORREO.PE < 25
LlMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019

HOMBRE CASADO MATÓ A UNAJOVEN CON LA QUE TENÍA RELACIÓN SENTIMENTAL

Asesinan con crueldad a mms
mujeres en La Libertad y Puno

'.-…'

 

 

 

» En el Altiplano,
una adolescente
es hallada
muerta en la
orilla del lago
Titicaca tras
acudir a fiesta

como | mncmóu

ran conmoción ha
Gcausado el hallazgo

de los cu erpos sin
vida de dos jóvenes de 18 y
16 años en las regiones La 
Libertad y Puno. Las víctimas
fueron ubicadas el pasado
jueves con signos de haber
sido violentadas.

Los CASOS. El primero ocuv
m6 en la rovindaliberteña
de Virú, onde la Policía 
halló enterrado el cuerpo de
Yeraldy Lisset Villanueva
Crespín (18) en el interior de

»Ayacucho. Entregan restos de policía y
militar que perecieron en caída de helicóptero

Los restos del suboficial del
Ejército Peruano Aldo
Castillo y del supervisor de
la PNP Richard Aucapoma
fueron entregados ayer a
sus familiares. Ambos 
fallecieron el pasado 17 de mayo
después de que el 
helicóptero en que viajaban se 
precipitara ¡ tierra en Ia 
provincia de Condorcanqui, en
Amazonas. Los restos de
las víctimas aún no habían
sido entregados debido a
que recién se logró su 
tificación a través de 
pruebas de ADN.

 

  

una poza. La joven fue 
reportada como desaparecida el
pasado 24 de mayo. tras salir
de su vivienda en el distrito de
Florencia de Mora.

Tras realizar varias 
dili
 

»Huánuco. La Policía
destruye laboratorio donde

se elaboraba PBC

En un operativo de interdlcdón, efectivos de
la comisaría de Aucayacu, en Huánuco, 
quemaron un laboratin rústico donde se 
elaboraba pasta básica de cocaína (PBC) ubicado
en el caserio de Pavayacu, en Ayacucho.
Durante el operativo también se incautó 
mos que eran utilizados para elaborar la 
¡legal mercaderia. Al final de la intervención se
Incineró Ia poza, logrando neutralizar el 
ptoceso de 70 kilos de FBC y su comercialización.

ou semmdaonpormlemety .um
sostemrum relación. el 
feminidda ¡e confesó a la Yemldy que
era asado y tenia hijos.

La muchachalo amenazó con
contar los hechos a su familia.
pero el sujeto la estranguló y
enterró su cuerpo.

ALTIPLANO. En tanto, el 
gundo caso ocurrió en la 
provincia puneña de Yunguyo.
Unos cam sinos hallaron el
cadáver e la adolescente
K.CH.V. (16) 3 millas del 
u'mca. La víctima estaba 
desnuda y tenía el cráneo 
destrozado pr_oducto del golpe que
le propinaron con una mm.

11-35 un opemtívo, la Policía 
gró capturar a cuan 
sospechosos que tendrían m
chasdesangreensue a '
Según los familiar: 5 
a.
 

 

gencias. agentes de la Po— … 
vxc
licía lograron capturar ¡¡ vlallígwgeva 
tima,undíaantesdo<udeuePaolo Pizán Villanueva fue aseslrada se la mcmr participó en la
(20), quien poco después por pao…” ñasta de San Antonio,quese
confesó su crim!=“ p|¡á…,…, _ ¿_ desmol]óenlaplazadeannas

Sesupoquelajo* ero“ :l:—upto de Yunguyo.

»Piura. Suben a 99 los casos
sospechosos de Guillain-Barré

La Dirección Regional de Salud (Diresa) reportó que
los casos sospechosos de Guillain-Barré aumentaron
a 99 en Piura. Según la institución, a nivel nacional
esta región ocupa el tercer lugar de la lista de casos
reportados y el primero en la lista de incidencias. En
esta región se han reportado 3 decesos por este mal.
Ante esta situación, los médicos especialistas fueron
distribuidos en los tres hospitales que se encuentran
equipados para brindar el tratamlento. El vocero de
Ia Diresa, César Guerra, Informó que hasta la fecha
24 pacientes con el síndrome fueron dados de alta y
ya retornaron ¡¡ sus viviendas.

 

PERÚ

 

___.-——€

» Tumbes.
Incautan 700
municiones
dentro de bus

Agentes de Aduanas 
incautaron ayer 700 municiones para
uso de armas de fuego que
eran transportadas por un bus
interprovincial en el distrito de
Canoas. en Tumbes. Los 
cartuchos estaban en el interior de
una cala de cartón y eran 
ladados a modo de 
encomienda. El ilegal envío fue llevado a
la comisaría del distrito para
las investlgaclones respectivas.

 

»Junin.
Deslizamiento de
rocas causaron
daños en viviendas

Dos familias se salvaron de morir
después de que enormes rocas de
al menos un metro de diámetro
cayeran sobre su vivienda en La
Oroya. en Junín. EI deslizamiento
de rocas ocurrió la madrugada de
ayer, cuando las familias 
afectadas dormían. Las pesadas piedras
ocasionaron forados en las 
paredes y daños en el techo de las dos
familias afectadas. Ellos piden
ayuda a las autoridades locales…


26 >DIARIO CORREO.PE

 

 

 

» Balompié de damas sufre
una enorme brecha en
inversión por parte de la
FIFA. Sin embargo, empieza
a captar mayor interés

PAOLA MENDmA

…m©gmpoepensape

pular del mundo. Es también 
con
siderado el más poderoso: vincula
comunidades, mueve emociones. y en
muchos países. es una pasión que se
envuelve en fervor patrio.
Han pasado 89 años del primer Mundial
de Ia FEA en Uruguay, y desde entonces,
se han celebrado ya 20 edidones de la
Copa Mundial. siendo la selección de
Brasil el equipo con más victorias (cinco).
y Francia el último campeón.
Con el pasar de los años. el fútbol se ha
convertido en una de las industrias más

rentables. Según el Informe dej?nanzas
de la FIFA 2018. el Mundial de Rusia ge
neró los mayores ingresos de la historia
de la institución. A diciembre de ese
año, ascendieron a US$5357 millones.
El documento especifica que el 
resultado "tan positivo" se debe a lo legado por
las ventas de los derechos de televisxón
(e155% de los ingresos). el marketing, la
explotación de licencias. que generaron
US$185 millones; y servidos preferentes.
así como de la venta de entradas, que se
calcula fueron más de 2.7 millones.

De otro lado, también en 2018. la FIFA 
registró 16.533 traspasos de jugadores.
con un monto total de US$7030
millones. Sin duda, el fútbol

El fútbol es quizás el deporte más 
po
masculú10estárodea
do dq cuantiosas 077 Se desarro!la ¡a
canudades 2001 cuarta edición de
[ UFF'A _ ' laCopa Mundial
7 IJCh' ' 9“"_ Femeniuade
01 ¡" “…P'om Fúrbulun
emenm:n EE.UU.
1999 /1

Esladus Unidas gana
¡¿ Copa. Tuvo en su
momuntu el récord
de as'mencia.

0

A

A

o 1995
Enel Mundial de
Succi¿ 1995. Nomng
se convirtió en el
puma pais ¡rumpeu en
pl(ycldm¿y$e €am peón

Ado'm”"do' =o ]991,1999y2015
01991 9 Alemania
Sewalizael nmer - 2003y.2007
Mundl.'xlde í|(bol ¡
Femenino, No! ung
21x“5ooo "A'“. 'o*”
' ' . 35 e e os ¡¿ 'n
encuentros ¡ue China. 202?

 

%T.$Yáo£”

¡¿ listados Unidos

LIMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019

CORREO

HA AVANZADO, PERO AÚN NO IGUAL!“ A LOS VARONES

El fútbol femenino y su
lucha frente al otro género

de ¿14er, justificadas runa enom1e 
audiencia. Más 3500 m' ones de ¡sonas
vieronla última Copa del Mun 0. Son 
cifras extraordinarias, pero muy distintas
a las que tiene el fútbol femenino.

BRECHA Durante 2018. hubo solo
696 traspasos de jugadoras, valuados
en US$564.354. Es así que muchas de
la "venta" de las futbolistas 
nales se llevan a cabo sin 
contraprestación financiera.

En nueve casos de cada 10. las 
deportistas deben esperar a que se acabe su 
contrato para poder cambiar de club, de
acuerdo con el portal Ámbito.

En esa misma línea. esa rama del balomA
pié tampoco goza de mucha pantalla. El
pasado7 de junio. empezó la octava 
edición del Mundial de Fútbol Femenino.
que tiene lugar en Funda. Veinticuatro
equipos seleccionados, divididos en seis
grupos, se enfrentan durante un mes
en distintas fechas hasta la gran final
programada para el 7 de julio.

Pese a que la FIFA ha aumentado signi
ficativamente la inversión en el tom en
¡: US$50 millones, mas doi m'ple dz La
cantidad pagada cn Can…dá 2015 esa
queda muy —…on=“a €tente ¡ leo los US$791
mL"o¡ ¡es u ¡ue da sn nó a la última edición
m¿sa—. !ir—. ….

L.; desigualdad es más
notoria en relación a los
premios que otorgará el
certamen femenino 3
sus jugadoras. La 
selección francesa 
bíó US$38 
millo
  
      
  
 
  
 
 
 
 
  

b—6 

V

?
€.x

53

16

goles es el
récord ue
Iogr la
delantera
brasileña
Marta Viera
da Silva.

61

años
después del
prlmer
torneo
mascullno
se ¡usó el de;
muíeres.

nes por su triunfo en el Mundial mascu>
lino. mientras que las campeonas de
esta Copa ganarán US$4 millones.
Asimismo. de los US$30 millones 
destinados a los 24 eq ' 5 participantes,
US$]1.5 se han atribui o a las federaciones
de los países seleccionados para la 
organizadón de partidos amistosos previos y
la mejora de instalaciones. En cambio. en
el plano masculino, la FIFA repartió
US$400 millons entre las 32 selecciones;
es decir, 13 veces más que
el certamen femenino.
Al analizar las cifras 
ofre
hace más de 20 años. a 59 debidamente
registrados en la ca ital.

Señaló que ha nota o un mayor apoyo a
los equipos femeninos desde as redes 
sociales, la prensa y la propia comunidad.
No obstante, aseguró que aun queda
mucho camino por recorrer. en 
especial, en cuanto a "dimensionar la 
proyección de las jugadoras peruanas que están
compitiendo en el mundo".

La pedagoga mencionó el traspaso 
histórico de la defensora 
Fabiola Henera (31). quien
es ahora la primera futb<r

ddas por la FIFA. el actual
Mundial Femenino 
almnzaa naslootorgado
en la e ¡ción masculina
de Italia. en 1990, que

» Exito

EE.U U. es referencla en
el íútbol femenino. En

1972 se dlctó una ley
que obligó a las

lista peruana en firmar
un contrato mfesional
con un club el 
extran'ero. Dejó Sporting Crist y
llegó a Millonarios, uno

  
 
 
 
  

 

recibió alrededor de ., = _ 
delosequiposmáspopuUS$54 millones. Hayuna :2',;íj:,o;ojí:áíñí lares de Colombia.
brecha econón ¡ica de so lo para muleres. Lodichopor Barrera inv
Unos 29 años dde con diversos análisis
que aflm1an que la pasión

ENAUGE Renee Banen Machado, de la
Couúsión de Fútbol Femenino de la Liga
Provincial de Lima, afirmó que en el
caso de Perú estamos 
rom
piendo con la falsa
creencia de que
el fútbol es 
mente para 
bres y se está 
nerando una 
ma' . . yor apertura. Es así
.- " que se ha pasado de
tener entre mano y

ocho equipos,

 

o
2007
El tomen

/ mtenucional
mglesóa ¡a

en China.

» Edición e hitos
del Mundial de
Fútbol Femenino

F.<

cmnin…eu_…iu . '»
las mujeres en este
dep… te.

prime… sede; es
deux. se disputó

  

por el fútbol femenino eslá en dam 
ascenso. En esta octava edición del Mundial. se
vendieron 800 mil entradas y los boletos
del partido inaugural, de la semifinal y 
5nal se agotaron en menos de 48 horas.
Este creciente interés ya habia sido 
notorio en Canadá 2015, pues atrajo la
atención de 500 millones de televi<
dentes de todo el mundo, y la fina! 
entre EE.UU. y Canadá fue el partido más
Visto del país de Donald Trump, con 25
millones de espectadores.
Pam Renee Banera, en Perú hace falta que
se incluya en la currícula educativa el 
sarrollo del talento de los niños en 
deporte a partir de los cinco años y que el 
Estado cree plazas pam docentes de edumdón
física. Esa es la forma para que 
damosasmalaparde 
potencias como EEUU., 
Dínamarm 0 Noruega.

0 ))

2010

La hras¡leña Ma…
Viena da Silva es o
nombrada l.1 mej0r &
jugadora del mundo
en cinco uñas
conseculwaa

2011

Japón gana la
Copa Mundlal
celebrada en
Alcmm1m.

o 1015

$ l£paña debuta
en un mundial.
El tu…… tuvo
lugar en C¿natlá.

* o 2019
) La noruega Adn
(( Hcgexberggana ¡a
pnme¡a ed|ción
dol Balón de On)
Femenino.


CORREO/MUNDO 350

DIARIO CORREO.PE < 27
LlMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019

CONSOLIDARÁ CORREDOR HUMANITARIO PARA VENEZOLANOS

Ecuador alista plan migatorio

 

 

ante restúcci_ongs de Perú

 

)) Quito busca evitar
una crisis en el país
por presencia de
masivo volumen de
llaneros

CORREO | AGENCIAS

a Defensoría del Pueblo de 
'LEcuador informó ayer que ,

activó un plan de 
genda migratoria, ante una 
posible crisis humanitaria por el
movimiento de gran mntidad
de ciudadanos venezolanos.
En un comunitad0, apuntó que
se mantiene vigilante en las
fronteras colombiana y 
na por el aumento del flujo 
migratorio. tras la decisión del
Perú "de exigir a ciudadanos 
venezolanos la presentación del

pasaporte y la visa vigente pam

  
 

ten una G'ÍSÍS humanitaria que
afecte alos habitantes de 
Ecuador”. Asimismo, señaló que la
medida adoptada por el Perú ha
pmvocadoun “¡epmmientode
dudadanos venezolanos en la
frontera norte ecuatoriana".

…AS.I—Ilplandemntingen
cia se realiza en cooperación
con instituciones como el Alto
Comisionado de las Naciones
Unidas para los Refugiados 
nur) y la Q'ganimdón 
Internadonal de las Migradones(01M).

Eh1uehsmedidasestá"…ida
un corredor humanitario seguro
para el paso de ciudadanos en
movilidad. sin que sus derechos
sean vulnerados" ypamprevenir
la nata y el uáñco de |versnms.
Según la Defensor?
pas.udo, (»'un pen ona _ 
¿a¡ … .xu ¡rámilu migratono en el

  
 
 

el ingreso a su territorio".

El pasado jueves, el presidente
del Perú. Martín Vlzcana. 
anunció que desde las 00.00 horas

de ayer los dudadanos 
venezolanos que quisieran ingresar al
país deberían contar con los
documentos mencionados.

Por ello. el organismo 
ecuatoria
n um ecuatoriana Además, 
re
. Creció número de .
no exhortóa las autond=d&c na— vemzoianas … portócasos de mñosque "cruzan
cionales competeme= ¡ (vm li— fmmeras la frontera sin sus padles, 
acomnaraccione< urzent. —s “que ex i- ecuatorianas./AFP pañados de ones familiares".

»Francia. Notre Dame celebra
su primera misa tras incendio

La catedral de Notre Dame, en París, celebró ayer su
primera misa tras cumplirse dos meses del incendio
que destruyó buena parte de su estructura

En medio de fuertes medidas de seguridad. la 
ceremonia se realizó en la capilla de la Virgen y contó con
la presencia de unas 30 personas, en su mayoría
eclesiásticos, quienes tuvieron que usar cascos ante
el riesgo el sprendimienlos.

La misa, of nada por el arzobispo Michel Aupeti!, fue
transmitida por TV “para que los cristianos puedan
participar y comulgar". En tanto, se infor ' que solo
un 9% del dinero prometido como dona n para la
reconstrucción ha sido entregado.]…

 

 

»China. Gobierno de Hong
Kong suspende proyecto
de ley de extradición

Tras una semana agi!ada por protestas 
ciudadanas masivas, el gobierno autónomo de Hong
Kong dio marcha atrás y anunció ayer la 
sión del polémico proyecto de ley de 
extradición. que pennitlr¡a por primera vez entregar
sospechosos a China. No obstante, los 
opositores a la norma han decidido mantener la presión
y convocar a nuevas manifestaciones. Hasta
hace unos días, la ministra jefa, Carrie Lam, 
insistia en seguir adelante con los planes!…

»Chile. Rescatan a minero atrapado, otro

está muerto y el tercero sigue desaparecido

El ministro de Minería de Chile, …? 'o— Í
Baldo Prokurica, confirmó ayer ' '
el rmte con vida de Leonardo
Condori, uno de los tres mineros
bolivianos atrapados desde el
jueves pasado en la mina San
José de Tocopilla, en
Antofagasta. El funcionario
infomó que otro de los 
trabajadores fue encontrado muerto en
el lugar, mientras que el tercero
pen-naneoe desaparecido. Por su
parte, el prsidente de Bolivia,
Evo Momia. lamentó la pérdida
y aseguró que su gobierno 
dispondrá de “modo lo necaario
pan ¡a repatriación".l…

    

 

MUNDO

'?

¡»MIGUEL ÁNGEL
RODRÍGUEZ
MACKAY

… Rodxiguezhhckny

     
 
    

EL PERÚ NEGRO QUE
DEBEMOS INTEGRAR

da en el Perúla celebración del Día

de la Cultura Afroperuana. Con ese
motivo. el Movimiento Negro Francisco
Congo —ftmdado en 1984— y la
Asociación Civil Raíces Afro manas 
organizaron hace muy pocos ”as en el
Tealro Munici de Lima un evento
para relievar e legado de los negros en
el Perú. Prefiero hablar del Perú negro
antes que refen'¡la raíz airimm ue
debo precisar no es incorrecta. E Perú
nego me parece más inclusivo y de
reconocimiento profundo de la
identidad negra por la raza misma
Desde que llegaron como esclavos hasta
América, los negros han sido objeto de
los mayores signos de la marginadón y
la discimlnación Elvineinato los 
involucró en la sociedad de las astas. que
fue la mracteríinca fundamental en ese
momento. es decir. las detem1inadones
sociales meron definidas por el color de
la piel. Hay que decirlo Luego. cuando
nos hicimos Estado mdependiente. el
buen Don)osé de San Martín —pa¡a no
ser considerado un antisistema— no me
Gpaz de decretar la 1ibenad de todos los
mgros. Solamente lo fueronlos e 
naderon desde el mismo instante e la
proclamación de nustra
Independencia. Los otros tuvieron que
esperara que losliberara Ramón Castilla
en 1854v Hablemos dan) y
directamente. Los que marginan son
completos ignorantes. pero también lo
son porque no contamos con una 
población eduada. La gente ue se Gee
superiora otras por el co or de la piel fue<
combatida por Mamn Luther King
constituido en los años 60 como la
máxima fi dela lucha contra el
racismo y a disainúnadón en EEUU. y
el continente. lo mataron el 4 de abril
de 1968 porque fue unlud¡ador social
que jamás permitió la humillación y la
injusticia. Los negros. que estuvieron
Bosnados sometidos en el proceso

islórico e la sociedad imemacional

donde el dominio fue ejercido por 
quienes contaban con los medios de
producción el dominio de las temok>
gías. han da o grandes pasos en la
igualdad entre todas las personas, pero
aún faltan más pasos. En el mundo hoy
son algo más de 1000 millones y en
Améxi<a viven unos 200. Un número
relevante. cuya cultuxa enriquece a los
pueblos donde habitan El Bicentenario
también les pertenece con agenda
propia y agenda compam'da.

E14 de junio ha sido institucionaliu—é


  
 

28 >DIARIO CORREO.PE

  

EORGE FORSYTH

PEDRO MORILLAS
ROMEU! VJULIETA
“ OBRA TEATRAL
EFFIRELLI

FRANCO

PRIMERA FILA

 

Obra contará con la actuación de la Orquesta Slnfónlca.

Ballet Nacional presenta
adaptación moderna de
la obra Romeo yJulieta

El Ballet Nacional presenta Romeo yJu/¡eta, una 
tac¡ón moderna de Jimmy Gamonet De las Heras, 
tor artístico de la compañía, con la participación 
especial de la Orquesta Sinfónica Nacional, bajo la batuta de
Fernando Valcárcel.

El espectáculo basadoen la obra literaria de William 
Shakespeare, con música del compositor ruso Sergu ¿¡ Pro
kófiev, se presenta el 20, 21 y22 de junio, a la :00 p.m.,
y domingo 23 a las 5:30 p.m. en el Gran Teatro Nacional.
La historia enfoca el clásico drama de dos jóvenes 
enamorados que deciden unirse en matrimonio, pase al odio
y la rivalidad entre sus familias. Los conflictos humanos
conducen a la pareja hacia un destino trágico; sin 
embargo, su amor rompe las barreras del tiempo 
convirtiéndose en una fuerza real que va más allá de la concepción
platónlca o el deseo carnal. Entradas en Teleticket

 

 

 

 

Arte visual y música
electrónica en vitrina

d formatoimdkim1aldeun
concierto.

El 6pectáculose llevará a
cabo el 20 v21dejunio a las
8:00 p.m. en el Espacio
Fundación Telefónica (Av.
Arequipa 1155, Lima) y
uamporhrá al pl'bicoa un
ambiente infinito con 
música electrónica en vivo.

 

Un salón con diez metros
de espejos, proyectores
HD y un sistema de audio
mult¡canal será el espacio
donde se montará 
“Horizonte Expandido“, un 
nuevo concepto audiovisual
¡nmersivo donde artistas
visuales y músicos 
trabajarán en conjunto para retar

Contará con la 
colaboración decualrodúos 
formados por mús¡cos 
cos y arlislas visuales 
peruanos: Rapapay yGiselle
Ángeles; Dante Gonzales y
Juan Carlos Yanaura;
Hermann Hamann y 
tín Aramburú; y Mario 
Silvania y Analucía Roeder.

 

 

LIMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019

E presario ha publicado

Inbros sugiriendo
soluciones a nuestros
problemas./Plpvo Vargas

¡Tl'1

CORREO

 

PEDRO MORILLAS PRESEN "f4 BICENTENARIO

“El muñdo ha
evolucionado y
nosotros se uimos
paraliza os”

 

 

 

»Autor de País
Combi ¡neu rsiona
en la ficción con
novela en la que
reflexiona sobre
nuestra realidad

CARLOS NARCISO
erwaso©glupoeoensa pe
an pasado msi 
dosdauosafnsdenues
tra Indeper&dendq y
un grupo e 
anuadar“ émásal]ádexdear5
reoor reegoms ora
gary ximarscbrela
reahdad¿emana 
infectadadeinforma]i dde corrupción. 
carentedemnedtndóndemlidad
y una infraestructura acorde a
nuestros tiempos
Lospemmajes de Bicentenario:
¿Nada qué celebrar? (Saxo.
2019). la primera novela del %>
aitor Pedro Morillas, autor del
libro País Combi (2014), 
brin
dan posibles soluciones 
—has[a extremas— a los principales
problems que aquejan al Perú.
"Decidí escn'bir un relato 
novelado porque los temas a tratar
son fuertes, áridos, y abordados
seriamente, como debería ser.
no iba a tener la audiencia que
me gustana que este libro 
tenIica el _empresaxio 
dedi
cado |_1cgodo del tran no

Un amigo me dijo que e l|bro
es 'dolorosamente positivo' y
me parece bien porque habla
de nuestra realidad. En 200
años. rácticamente. se han
repetí los mismos errores. las
mismas taras. y se ha 
do poco. El mundo ha 
cionado y nosotros no lo 
hemos hecho al mismo ritmo. Ese
es el tema del libro". asevera.

…Alírúdo,losanda
nos parecen desesperanzados,
venddosporelnegaúvism,lain
dedulidad,elhango,perouna
qude opu'mismolo emerger
de las tinieblas para acerl<5 
sa
20

dejulio, a las 11
de la mañana.
presenta la
novela en la
Feria de lero
de Lima 2019.

ber que no todo está perdido.
'Uno de ellos lamenta que su
padre si_cmpm pensó ver un
país mC]OÍ. Su s>ad¡e mun'6y
no pasó nada. E también pasó
por lo mismo. Entonces. hay
una frustíación. sí, pero se
compensa o termina en una 
reflexión positiva. Si tenemos
salida. Somos un pais 
damente rico en recursos 
naturales. Deberíamos estar en
otra posición. pero la falta de
educación. de salud y de 
infraestructura... no estamos a
ese nivel", indica Mon'llas.
"Tenemos reservas intemaci&

nales abultadas que no se están
uúlimndo adecuadamente. 
nemos el dinero. pero no 
mos la mpacidad de gastar. 
Fs,tamos paralizadas". remarca.

No A LA POLÍTICA. 
llas pretende que su nuevo 
libro sirva "como un agente de
cambio“ para poder avanzar a
vísperas de la "nueva era".
"Se busca mejorar el pais. Me
preocupan mis hijos. mis nie<
tos. las nuevas generaciones,
que no tienen por qué Gu'g¡rlo
que nosotros no hemos sabido
resolver. En ese sentido. el 
libro no es más que una luz de
esperma", apunla el narrador.
quien no tiene interés en 
ocupar algún cargo público.

"No tengo la edad y eso está 
totalmente fuen (de mis 
propósitos). Voy a tener 80 años. Ni
hablar. Yo tengo mi mnm'budón
con los libros que he escrito. En
el otoño de mi vida. preñero
leer,Wajar, ju9ral golf, queeslo
que me gusta hacer". concluye.


CORREO/PRIMERA FILA

OBRA BAGUA, NI GRANDE NI CHICA

Tierra sin
nombre

  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

d30e ¡unio
cuanna la

temporada.
quese
puedeveren
elteauode
IaAAA.

Obra
busca hacer
preguntas
sobre
conflicto

en la selva.
/Di'usión

( ¡¡ ram ¡>£ LR
mueca 2

  

YR R LR VENT“
INCLUYE:

CAJA
COLECCIONIDDRA
OCUENTO

DIARIO CORREO.PE < 29

LIMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/ZO19

 

 

 

» Propuesta surge do una
colaboración e' .a. e ':.=
colecti'n s Aso :|¿;. de
,:rt'sl a-.' Mi :" nados, Club
.."e Teaho de Uma y
¿spacio Libre

TOMÁS cnáv1-:z M.

(chavez©guooepemne

 

 

diez años del conflicto cono

cido como el "Baguazo". en

el que murieron decenas de

peruanos. aún hay preguntas

in respuesta. La tierra 
si
gue en venta y los afectados en una 
ga lista de espe¡a pam 
conocer su futuro. Bagua,
ni grande ni chica, obra

gunos de estos hechos van desde el
lado de ciudadanos de Bagua, otros de&
de el lado de las víctimas. también la 
posición de los militares", añadió el artista.

EXPRESIDENTE. En la puesta en
escena también habrá una recreación
del exmandatario Alan García. Sin
embargo. precisa Diego La Hoz, la
obra no busm centra!se () polenúzar 
sobre el fallecido politico.
'T3mmoablehabhrdemaánAhnm
que ya estábamos en plena investigación
y sucedió lo que todos sabemos (falleci<
miento de García). Empezamos ¿¡ 
censu…Luegodijimosquenodebemosde
jaxde cantarlasoosas.Penema undato
espedñco, no estamos
juzgando al 
expresidente". comentó La Hoz.

póstuma deSara]offréy » Actores

dirigida por Diego La

Hoz. muestra una serie Ximena Anaya,
Manuel Calderón.

…M.Walo
que sucedió en el 
"Ba
de acontecimientos y

Paco Caparó, Omar

guazo" también implim<

testimonios que buscan dadeungiroal escenario
hacer preguntas como; g:'¡ágfggággggg:" local ParalaHoz, la prq
í35&'1í"£££í3oo oof*oooloooolo- 33?é3¿123353&“
“Son ocho actores que "No solo las historias de

hacen varios personajes. No es una obra
quieta. Todos vamos a estar de um 
forma interpeladns por pregunta; como. ¿de
quiénes 1auerra?… ¿a x¡uién !e psrlcmoe?,
¿por qua nos la (11 xitan?", senaló La Hoz
vn c—…;nve (sanión con Coneo.

( "adn uno de los actores ha tomado un
testimonio (…un el que se han sentido más
motivado para llevarlo a la ñcción. 
"Al
almba nos deben interesar… A mí eso me
parece clave. La dramaturgia de ahora.
que cuenta mnjóvenes que mben 
textos interesantes, pero son mimdas muy
cenualistas, capitalinas o que prefieren
contar conflictos familiares o de 
identidad. Tenemos una mirada muy pobre
del Perú. Es un teatro que no está 
pensando en peruano". sentenció.

' .

“

 


30 >DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019

CELEBRE REALIZADOR TENÍA 96 Años

Muere cineasta y
escenógraío 11:aiiano
Franc0 Zefñrelli

 

 

 

» Director estuvo
al frente de

La fierecilla

domada, con las
estrellas de cine
Richard Burton y
Elizabeth Taylor

CORREO | AGENCIAS

l director de cine y
escenógrafo 
italiano Franco Zefñrelli
murió ayer a los 96
años en Roma,
anunció Dario Nardella, 
alcalde de Florenda, ciudad natal
del artista, al que calificó como
"uno de los grandes hombres
de la cultura mundial".
El director se inició en el
mundo del cine de la mano
de Luchino Visconti. como
ayudante de dirección en
tres de sus mejores películas:
La term trema (1947), 
Bellissima (1951) y Senso (1952),
donde confiesa que nació su
pasión por el séptimo arte.
7¡efñrelli dirigió clásicos como
La boheme (escenificación de
la ópera de Puccini, en 1965);
La /ierecilla domada con 
Richard Burton y Elizabeth
Taylor 1966; Romeo y Julieta
con Michael York y Laurence
Olivier (1968); Hermana Sol,
hermana Luna (1971); 
Campeón con Jon Voight, Faye
Dunaway y Nicky Schrodeer
(1978); Amor sinfín con 
Broke Shields (1981) y Té con
Mussolini (1999), en la que
relata su infancia.

VIDA PRIVADA. Mantuvo
una gran amistad con la 
soprano Maria Callas, a quien le
dedicó la pelicula 
Callasforever (2002) y que confesó
fue la única mujer de la que
estuvo enamorado.
Declarado "homosexual". 
re1ató en una biografía 
publicada cuando tenía 83 años su
gran amor por Visconti.
Entró en el Parlamento de la
mano del partido de Silvio 
Berlusconi, Forza Italia, y se 
fesaba conservador por 
"desesperación anticomunista".
Nació el 12 de febrero de 1923

en Florencia. A su padre solo
le conoció después de la 
muerte de su madre. Adelaide 
rosi, que apasionada de 
Mozart, quiso darle al niño el
nombre del Alia de Idomeneo
(Zefñretti). pero el funcionario
del registro civil se equivocó
y escribió Zefñrelli.

El cineasta perdió a su madre
cuando era niño y se crió 
entre mujeres. La niñera, que
era inglesa y se llamaba Mary.
le enseñó inglés yle inculcó la
pasión por Shakespeare.

OTROS TRABAJOS. 
También fue muy activo en el
mundo del teatro y de la
ópera como director 
escénico e incluso diseñador de
vestuario. En 1959 dio el

» Caballero

Zefflrelll fue más
amado fuera de su
pels e. Incluso, la reina
Isabel II de Inglaterra
la concedló el título de
“slr" (caballero).

gran salto al Covent Garden
de Londres. con las puestas
en escena de Pagliarció y
Lucía de Lammermoor.
Como director teatral realizó
muchas óperas en los 
principales teatros líricos de Austria,
Alemania, Inglaterra y Estados
Unidos, además de los dos
principales coliseos italianos,
La Sala y la Ópera de Roma y

por Visconti.w

 

2

veces fue nominado al
Oscar: por Romeo y
Julieta (dlrector) y La
Traviata (escenógrafo).

en la Arena de Verona.

Para la televisión filmó Jesús
de Nazaret (1977), en varios
episodios rodados en 
rruecos y Túnez, y que 
contó con la aprobación de la
Iglesia y el rechazo del 
Panido Comunista italiano; Días
de destrucción (1966). Fidelia
(1970) y la Misa Solemnis
(1971), de Beethoven.

PRIMERA FILA / CORREO

En la mira 0

El aa-tista
y ei “daño”

JOHNNY PADILLA
'“ johPadil.la

 
 
  
    
 

i su triunfo en el Festival de la Canción en Viña del

Ma! tuvo tanta cobertura mediática para Susan

Ochoa en la semana que pasó. Su renuncia como
una de las participantes de EI ar!ísla del año generó,
como era previsible. una polémica en la que todos 
metieIon su cuchara como les diola gana. ¿La razón de su
alejamiento? Pues la cantante considera que fue
“humillada" por Gisela Valcárcel, cuando al término de su
caracterización como Shakira, la animadora. en una de
sus acostumbrados discursos pontiñcadores 
innecesarios muchas veces dentro de un espacio de
entretenímiento—, quiso aclarar duras críticas en redes
sobre el duelo vocal en el que hizo participar a Ochoa
contra Daniela Darcoun.
¿EI !esultado? Una perorata
en la que se mezclaron
papas con camotes, se dijo
lo que no se pretendió y la
intérprete terminó con los

 

omui esos
c¡mos n: mus

ojos llorosos. Que Valcárcel
menoopreáñ su muera.
mir"… z¡ .… Gaviotas que
traj » dr V.ña del Mar, que
!a comparó con otros. todo
eso y más dijo la cantante

 

WE SICIII GIRA
POR ELLA
60MPRIRMI UI
ENTRADA PARA SIIS

 

 

para jusliñcar que daba un
paso al costado. que se 
retiraba de un espacio al que
ella solita entró por su
cuenta y riesgo. Porque
valgan verdades. no aeemos que Susan antes de firmar su
contrato no supiera a qué tipo de programa estaba
ingresando. ¿No sabía que la mitad de concursantes 
siempre son mediáticos, no cantan, ni bailan, hacen show y
competirían con ella? ¿Desconocía las reglas que la 
obligaban a retos artísticos que no le agradaban?

El conflicto está, no sabemos cómo se resolverá, pero no
hay que quedamos en la anécdota, en un enfrentamiento
más de esos que han existido siempre en los shows
televisivos y que terminan arreglándose por obra y gracia
del rating. ¿Se han preguntado por qué cantantes con 
talento como Ochoa, entre muchos otros, tienen que
acudir a sintonizados realities como El artista del año,
Los watrofínalistas, Yo soy 0 los que aparezcan? Porque
cuando tocan las puertas enTV para anunciar proyectos
o difundir sus éxitos les dan un minuto y eso. Esos
mismos que se mueren por que hoy vaya Ochoa para
aumentar el morbo con sus declaladones, esos se hacen
los locos con ella cuando los necesita. ¿Y los indignados
de redes sociales? Ojalá esos cientos de miles que sacan
cara por ella compraran la entrada para sus conciertos o
el disco que ofrece. Hay mucho por hacer para que
nuestra industria musical crezca, es tarea de todos. Más
talento, más trabajo, más apoyo, menos drama.

 

 

 

George Forsyth se enfrenta a Vanessa Terkes.

“La denuncia

se mantendrá en
privado y solo la
resolverá el juez”

El alcalde de La Victoria, George Forsylh, se
pronunció por primera vez sobre la 
nuncia porviolencia familiarque le 
interpuso su aún esposa Vanessa Terkes.

EI burgomaestre precisó que el tema se ha
mediatizado por la posición de su 
expareja y que él busca mantener todos los 
pome
nores en privado.

“Es la vida privada de dos personas. Se
mantendrá en lo privado y ya lo resolverá
el juez como corresponde“, señaló Forsyth

en comunicación con Canal N.

Como se recuerda, el último viem&s Forsyth
y Tefkes asistieron a una audiencia en el 17“
Juzgado de Familia de Lima. Tras la 
cia, que empezó a las 900 a.m., ambas 
ñguras públias saiieron resguardadas del lugar.
Además, trascendió que los aún esposos no
se vieron las caras y que ambos deben 
pasar próximamente por un examen 
psicológico, el cual no se llegó a concretar “por 
falta de tiempo".


CORREO

  
 
 

 
  
 

m mm mc; QUE MI PAPÁ
ES UN FATAN. mo LO
EXTRANO

  
    

  

     

  

men

Cortesía de Gabriel Polo

_
…n…
»Sudoku

In…lonu: Complete cada tablero subdividido en
nueve cuadrantes, dlspuestos en nueve filas verticales
y horlzontales. llenando los casllletos vacíos de" al 9,
de modo que no se repita ninguna cifra en ninguna (lla
vertical nl horizontal, ni en cada cuadrante.

m WÁ [S
[N EXITOSO
|N6EN¡ERO

WEN
FEM?

   
 
 
   
    
 
   
   
   

NO IMPORTA A QUE E
DEDIOUE TIJ PAPÁ. FITO.
5 PAGUE [A
NB£ AUNENTDS

DIARIO CORREO.PE < 31

LIMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019

 

 

 

 

 

 

 

 

 

.
1
' ,.
:
.].
r
7
o
?

 

 

 

 

 

 

 

©Em…gg_x

n-u-um …

Mu…mhmhun… um.
… ..…wuum u1—umm-4m
… nnmu…¡m… num
… h.…uaw— m mm!
… ..|—.: ¡...un un.… man
…… ..lntnhum uuu ¡…
…… mu…m—n…s—Mn 5I-mu
mum .:.uuuusmu m.ur…n
uuu u.u…nnmuuu… ¡»mar…
umm …as—umm uo—mu
umm ummm: mau:
u… um…unao—m-… …

……ms—uw
u… ¿……¡wwmm ¡ww
un ¡u_u “…
um ¡…n—uu …
uu ¡ma… ua …
uu ¡…una—¡m mans

mmmnu…u-mmu…wnmmmmnu……mmr—unnuv—wumu

AMENIDADES

 

mmm“, ¡
»EI Horoscopo

A R | ES (21 IMMM1 ABRIL]
Reunión imponente para solucionar temas
legales. Te pagarán una gran deuda.

TAURO [22 ABRIL— 21 IMVO)

No es bueno ser egoísta. pues podrías
pagar esas lágrimas que provomste.

GEMINIS (22 lMVO—21 IIII1)

Pedlrás la formalidad de tu compromiso. Es €
momento de dar el gen paso en tu relación.

¡$ÁNCERWMIMZ lllut3e
av que avanzar y no vrvir I pasado. Es
momentod e renovación.

DES IIJJO-22 Wo)
Se au ó la relacion por desgaste. Ya no
hay march a atrás.

VIRGO [Zi M¡)SÍO—Zi SEÍIBIBRB
Una gran mentira relacionada con un
embarazo saldrá a la luz. Mucho cuidado.

LIBRA (24 SEI1BIBR[—Z& WB
Cuidado con temas asociados al alzhéimer.

pus provocarán sufrimiento familiar.

ESCORPIO (240€ [BR522 WWW
Lograrás una victoria acom nada de un
buen reconocimiento econ Ico.

SAGITARIO (23 ……E—21 ……
La perseverancla con tu paslon1euaera
fellcldad y éxitos eoonómloos.

CAPRICORNIO (22 …BIHII mo)
Reunión de carácter familiar paa tratar
temas de responsabilidades y deudas.

ACUARIO [21 mm …

Oportunidades en el amor. ¡en qu¡ere
hacerte una denuncia policiaF%uidado.

PISCIS [21 mm MARZO)
Alcanzar el m'unfo se te hará un poco difícil.
pero hay gente que te va a apoyar.

 

 

¡..un-ms Mu ¡umm mu—xmuoamm …
¡:x-…n. …lzzuu1 …… uulurmzmnm…… 
uuunua.…r zm mw …una-…

mn—wmnm … mum ¡..un—ummm… aumlm—am
km…$lu w su:uum |.…m-n ¡¡un-mmm
mmm.…mumn—n m-um ma ma…… num
hmmm.m4 mmluum um JL…MUS-… su—mz
m…mmnui …! sum n..…cnunnzuym.n m.suo
uuum.s—w men …una—a

u.mm m-mu … ¿u—…mmmnn— m—1n
¡..|—num …. m un…m-m umm
¡..un—ua um …n u.…uusu m—uu
u…n—amnnm… ¡mm ¡m—un u… ummm mm
umm: …

u…wm1 …rmw

uf-xv—u-m—nm su-1m

¡..un—zm unam…

u.…mnmm u=-mz¡u—sm

.….…….…¡.. …… …!! GBI£GGIIIIIIIS - ¡""Il—'In“

umm um…mms
m……)m un….

“…" —M…I


A _

Flavio y su pequeña
. hija Martina cuando
tenía 8 meses.

32>

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 16 DE JUNIO/2019

' SE…IENTOS
III'IEISOS DE MI
VDA SE BIPEZAROII A

DIRDESDE MIS
HMS AESIE
…YMVIIMY
ELSSEE… A

 

CORREO

» Flavio
Solorzano

CHEF Y PROPIETARIO DEL RESTAURANTE EL
SENORÍD DE SULCO ©FLAVID_SOLORZAND

E CAMBIA
LA VIDA

nando -.v (, pa :a de sex un 
adoles<…entr pam fom1ar parte de la
!egión du cocineros del mundo,
pensamos que la codna lo tiene
todo: pasión. trabajo duro, grandes
recompensas, orgullo. sufrimiento, etc. E 
incluso se llega al punto de creer osenu'r que casi
no hay diferencia entre la cocina y la vida 
personal. Dejamos en el camino tiempo con la fa
milia, amistades, amores y hasta tiempo para
nosotros mismos: Vivimos para cocinar.

 

IMPORTANTE PASO. Hace unos años me
identificaba totalmente con la descripción 
anterior, pero un buen día Melisa y yo decidimos
que queríamos ser padres… Hasta ese 
momento, la idea que tenía de la paternidad era inV0>
lucmse en o parecido a una nueva profesión,
algo muy di ”cil de asumir dado que la cocina
absorbía el 100% de mi tiempo. Veía a los
hombres convenidos en padrs en las calles. 
parques, supumeraados ocualquierouo lugar. pen)
eran seres tan diferentes a mí que no podía 
verme a través de ellos como tal.
DummeelemlmazodeMehsa,lasmsasmm
biaron mucho, asi todo seguía igual. hasta que
llegó Facundo. Yo sigo sin encontrar la palabra
que pueda dmbir ese momento. Ver a se pe
queño ser que apareció paja quedarse, el que
no iba a llegar el domingo para decirle "chau o
hastala próxima". No. no se iría nunca, y ese ser
tan pequeño dependía totalmente de nosotms.
Algo que si recuerdo da¡ameme es que, 
do lo Vi salir. sentí algo muy pareado en la 
parúdadeunfamiliaxmuycermnoquesevadeesta
tierra. pero a 13inversa,

Mientras lo miraba (solo gtitar)pensaba —y no sé
por qué— que ese pequeño ser luego se 
encargaría de mí, que después estaría a mi lado cuando
yo me Vaya, ¿por qué sentí eso? No lo sé, solo sé
que los senúmienlos más intensos de mi vida se
empezaron a dar desde que mis hijos llegaron a
este mundo y mi vida y el sentido de esta se ¡e
seteó y empecé a vivir una nueva vida.

Ahora son Martina y Facundo, si bien son mis
hijos, no pienso ni veo que se parezcan a mi

en muchos aspectos: cada uno es totalmente
diferente al otro. Pero como cocinero que
soy. mi vínculo con ellos está siempre 
presente en la cocina. Facundo preñere Ias ollas y 
saxtenes que los muitos. le gusta que yo pruebe
lo que él "prepara” y, a pesar de que no le 
gustan mucho las fotos, cuando le digo que vamos
a grabarlo cocinando, él coopera totalmente;
por ahora Martina solo come y destruye lo que
su hermano hace. Al final de toda la 
ceremonia de la cocina, somos felices.

 

Chef Flavlo Solorzano y su hilo
Facundo en su primer viaie
padre e hijo ¡ Cusco.

 



